修行與生活座談會　　鍾茂森博士主講　　（第六集）　　2007/8/12　　香港佛陀教育協會　　檔名：52-213-0006

　　尊敬的各位大德、各位菩薩，大家好！今天我們繼續來做「修行與生活座談會」。末學這一個多禮拜以來，跟隨師父上人到馬來西亞參加觀音祈福的大法會，以及師父上人的演講大會和宗教聯誼的活動。因此我們的講經討論就暫停了。今天開始我們繼續來學習。今天正好是禮拜天，大概有兩個禮拜了，這些同修們所提出的問題，我們來進行討論。

　　問：首先是一位李居士他傳真來的兩個問題。他說第一個問題，聽鍾博士講《地藏菩薩本願經》第六品中說到，佛在經上講女身比男身障礙多、煩惱多、情執很重，這是非常有道理的，事實真的是如此。特別是在感情問題上，女人對感情看得很重，煩惱痛苦也就多，男人就比較瀟灑。請教鍾博士，要如何令女人做到不情執？

　　答：佛在經上講女眾比男眾業障多，確實最主要的一個特徵就是，您說得對，女人情執相對來講比男子要重。實際上在現在我們的末法時代，不僅是女人，男子的情執也是很重。那您提出的問題，如何令女人做到不情執？我們先不要想著讓別人不情執，我們自己要想想，我們自己的情執也很重，我們自己怎麼樣把情執能放得下？要做到不情執，不情執了，煩惱自然就輕，痛苦都是執著來的。佛在很多經論裡面都教導我們用四念處觀，四念處觀教我們看破。為什麼我們會執著？就是因為沒有看破。沒有看破就不能夠放下，所以迷在這些境界裡面，在自己的執著裡面虛妄的受苦，所以佛教導我們要看破放下。在三十七道品裡面，四念處就是教我們看破，四如意足是教我們放下。四念處是什麼？是「觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我」。

　　第一個觀念「觀身不淨」，這是講到看我們每一個眾生的身體都是污垢不淨。這外面一層皮膚包的，裡面都是一些邋遢的東西，包著的這些血肉、體液，確實很不清淨。那何以知道不清淨？我們如果是運動了，滿身出了大汗，過沒多久，這個汗味就很難聞，那都是身體裡出來的東西。每天都有很多排泄物，排泄物也是臭穢難忍，那都是我們身體裡面的東西，所以你看身體是不是不淨？真正能夠觀身不淨，對身體的執著就能放下。哪怕是容貌再美好，青春的時候再漂亮，當下裡頭包的都不淨。而且青春易逝，沒有多少年就人老，變得雞皮鶴髮、行步龍鍾，有什麼可樂的？所以要用這個身體來做為我們修學的一個工具。這人生就是一個修學的過程，在這個過程裡面要提升自己，我們的目標是求生西方極樂世界。用這個假身，以假修真，以不淨的身去修我們清淨的心。這身體隨時可以放得下。那不僅是自己的身體不清淨，每個人的身體，你去觀察都不清淨，所以那個情愛、情執要放下。

　　第二個觀念，「觀受是苦」。我們說人的感受，想想是樂還是苦？譬如說我們餓了，肚子餓了吃飯。吃飯的時候，覺得還挺快樂的，可是吃著吃著吃撐了，就變成苦了，所以這個樂也是苦。更何況人生確實充滿了苦痛，佛給我們講八苦，生、老、病、死那都是苦。生的苦我們忘記了，生的苦，佛經裡面記載，人出世的時候，如通過兩座夾山，從這個山縫裡面擠出來。一出來皮膚接觸到空氣就很苦，所以小孩子一出生他都哇哇大哭，為什麼哭？他苦。老了也是苦。前兩天我回自己家鄉廣州去看望自己的爺爺、奶奶、父親，年紀大了，確實很辛苦，走路也很艱難。漸漸同伴也都少了，能夠說句心裡話的人都少了。加上身體的病痛，肌體功能的衰退，確實很苦。病也是苦，我父親前段時間他的腦瘤又有發作，所以重新又做了一個手術，真正讓我看到病苦的煎熬，很想代替他受苦，都沒有辦法。死的苦那是更甚，佛在經裡比喻叫「生龜脫殼」，四大分離，我們說的地、水、火、風。人體的各個器官組織分裂的時候，神識要離開身體的時候，非常非常的苦。

　　做人有生、老、病、死，還有愛別離、怨憎會、求不得、五陰熾盛，這是八苦。愛別離是你所愛的東西，總有壞的一天；你所愛的人，總有離別的一天，沒有不散的宴席。求不得，自己所求的都不能如願，俗話說「人生不如意事十常八九」。怨憎會，你不喜歡的人，他老是見面，不喜歡的事情老是發生。為什麼有這些不如意？這是因為我們過去生中修的因不圓滿，才有這樣的果報。五陰熾盛，這是我們身體的苦，色受想行識，這個肉體的、精神的痛苦種種。所以你想想人生真的是「如少水魚，斯有何樂？」享受的樂真叫做刀尖之蜜。這刀刃上面有塗著蜂蜜，你拿舌頭去舔，想嚐一點甜頭，這一瞬間舌頭都被割裂了。樂之後就是苦，樂一瞬間，苦一輩子。

　　不僅是人有這八苦，說老實話，六道眾生都是受苦的。三惡道眾生我們不說了，那真的是苦痛，五燒五痛。天上也是苦，欲界天，他三苦俱足，所謂苦苦、壞苦、行苦；如果禪定功夫深，欲望伏住了，往生到色界天，在色界天上雖然沒有苦苦，這苦苦就是我們說的八苦，沒有苦苦，還有壞苦、行苦；哪怕是到了非想非非想處天，他還有念念不住的這種行苦，所以觀受是苦，真的是三界通苦。佛告訴我們要離開這個苦痛的娑婆世界，那就是要真正看破這個世間，放下情執。

　　「觀心無常」，這心是我們的念頭。念頭一個妄念一個妄念的接著，沒有停下來的時候，這叫無常。前一個念頭跟後一個念頭就不一樣，前念即滅，後念即生，念念都在相續，自己沒有辦法控制自己的念頭，所以是無常。佛告訴我們有一個真常，那是我們的真心本性。能夠把我們的妄念放下，就能夠回歸我們的真心本性，你就能得到真常，這真心本性裡頭才有真樂。

　　「觀法無我」，這是告訴我們一切萬法，法就是宇宙的現象，一切的現象都沒有一個自體。隨便找一個物體，譬如說這個桌子，桌子是這些木頭、釘子、油漆把它合成的，這個叫做眾緣和合的東西。緣就是條件，不同的東西就是不同的條件，把它和合才叫做桌子。如果是分開的，這些木頭歸木頭，釘子歸釘子，油漆歸油漆，這不能夠叫桌子。所以你說桌子在哪裡？沒有。這個我就是自體，沒有桌子的自體。人也是如此，人體也是眾緣和合，它由地、水、火、風和合而成的。地就是質地堅硬的東西，像骨頭這些；水就是液體，像血液、唾液，身體的體液；火就是我們的熱度，體溫；風就是我們的呼吸，這各種因緣合成一個人體。所以這個人體哪有我，哪有自性？不能把這個身體執著是我。我都沒有了，更何況身外之物？這些衣服、家俱、田宅，那是我的，我都沒有了，那我的更是沒有辦法執著。

　　所以佛告訴我們，心裡要存著這種正確觀念，這是「四念處觀」。常常這麼觀想，把我們凡夫的念頭轉化過來。凡夫的念頭就是樣樣執著，執著這個色身，希求五欲六塵的享受，以為樣樣都能長久，以為真有一個我，他樣樣執著。執著就有痛苦，因為這個跟真相不相應。所以只要把念頭改過來，這個「四念處」深深的印在自己腦海中，常常的想、常常思惟、常常這麼觀察，這個情執慢慢就能夠減少，就能夠放下。

　　看破還需要用放下的功夫，三十七道品裡面，放下講的是「四如意足」或者是「四神足」。這個四如意足講的是欲、念、進、慧這四種。「欲如意足」，欲就是指欲望。凡夫有欲望，有這些財色名食睡的欲望，所以他樣樣都會遇到不如意。那怎麼樣才能夠讓自己欲望得到如意？佛告訴我們把欲望放下，就得到如意足了，足就是滿足，如意、滿足。為什麼？無欲。「人到無求品自高」，「無欲則剛」。所以要修行就是要求放下。從哪裡開始放下？從欲上開始放，把財、色、名、食、睡這些欲望統統放下，心裡不沾染。這些東西能不能受用？可以，但是受用的時候決定不貪染，有，很好；沒有，也很好。譬如說財，財寶，如果是家財萬貫，我們心裡決定不能夠有貪著，要常常拿去布施，救助那些有需要的人，幫助推動正法的教育。如果有一天因為天災人禍，這家財一下子化為烏有了，怎麼辦？心裡仍然是平平淡淡，這是放下了。

　　「念如意足」，就是讓我們念頭上去控制自己。在《彌陀經》裡面教導我們念佛，用念佛的方法來達到念如意足。做到什麼？念阿彌陀佛的佛號，念念相續。《彌陀經》的標準叫做「一心不亂」；《無量壽經》的標準是「一向專念」；《大勢至菩薩念佛圓通章》教導我們「都攝六根，淨念相繼」。雖然沒有妄念做不到，但是我們把所有的妄念放下，就執著在一個念頭上，那就是南無阿彌陀佛這個名號，這樣自然就能夠做到念如意足。「進如意足」，進就是精進、進步。真正放下欲望，能夠一天到晚一句佛號執持得住，這叫精進。精就是純而不雜，只有精才能夠進，如果不精就很難進步。做學問關鍵是要專心，如果心地雜亂，妄念很多，怎麼能夠進步？所以你進步，你就能得法喜，這就是如意。「慧如意足」就是告訴我們常常能提起觀照，做到心不顛倒。心不顛倒就是智慧，朗朗分明。妄念起來的時候馬上能夠覺察，一覺察就能放下，這是慧如意足。所以我們平時用功就是在這個看破、放下兩方面去用功，看破幫助放下，放下幫助看破。

　　這裡面具體落實就是斷惡修善，「四正勤」教我們斷惡修善。四正勤就是講：「已生惡令斷」，已生的惡就要把它斷掉，不能讓它相續；「未生惡令不生」，自己沒有這個缺點，沒有這個惡行，看到別人有，馬上反省自己，提醒自己不可以犯；「未生善令生」，我們看到別人有善行，看到經典裡面提倡的這些善行，我們還沒有去做，還沒有依這個方法來修，那就要趕緊努力，這就是未生善令生；「已生善令增長」，如果是已經有的善，要念念相續，念念增長。這是四正勤。善的標準，我們不要講得太高遠，最根本的就是儒釋道三個根，《弟子規》、《太上感應篇》、《十善業道經》。就以這個做標準，時時以它來檢點我們的念頭和行為，如果不符合這三個根的，我們立即要把它改正過來。這樣修行就很如法，這個情執不用刻意斷，慢慢自己就化解了。情執是一種習氣，我們以正法常常來薰習自己，慢慢的，真的，執著會一天比一天少，最起碼也是一年比一年少。這樣的話，煩惱日日輕，智慧日日長，這得到法喜了。這是第一個問題。

　　問：您的第二個問題是：一個家庭中，做妻子的經常對丈夫發脾氣，臉色不好看，做丈夫要受妻子的氣。從因緣果報來講，做丈夫所受的是果，可能是他前世也是這樣對待妻子的，與她結了怨，所以這一世他應該受這樣的果報，要忍受。這樣理解對嗎？做妻子的如果是前世受了怨氣來報怨，所以才經常對丈夫發脾氣，那麼她會不會因為發脾氣將來再受果報？或者是一筆勾消？請鍾博士開示。

　　答：這裡您有兩個問題，對於丈夫來講，如果丈夫受妻子的氣，要想到妻子這樣對待我，那是因為過去我得罪了她，所以我現在要受這種果報，這樣理解對不對？可以這樣理解，這樣理解至少我們的心能夠平一點，不會太計較。因為真的凡事都有因果，「一飲一啄，莫非前定」，這一世她對待我是這樣，一定是前世我這樣對待她。所以這心能夠安，不會再起怨恨，這樣也很好。

　　但是只是停留在這種逆來順受、忍氣吞聲的心態上面，這個還不夠，你還不能夠提升。要怎麼樣去用心？要用一種真誠的愛心對待自己的妻子，常常念她的善。她一定是有善的，如果她一點都沒有值得你欣賞的地方，你那時候為什麼會娶她？肯定是她有你認為是不錯的東西，有優點，所以要學會欣賞她，以一種愛心去對待她。想著她過去是我的冤仇，我現在沒有辦法，忍氣吞聲好了，你看你這個真誠愛心出不來。不僅要用愛心，還有感恩心。兩個人生活不容易，真叫同舟共濟，她對我有很多恩德，我常常念她的恩德，你這些煩惱就沒有了。你老想著她對你怎麼怎麼不好，那是我前生的因果，我就受吧。你這樣想，你的歡喜心、你的真誠愛心還是出不來。所以師父教導我們要生活在感恩的世界裡，哪怕是她對我一點都不好，常常罵我，常常發脾氣，羞辱我，甚至要害我，我都要感恩她，為什麼？她成就了我的定慧，消除了我的宿業，她是菩薩來磨我的，讓我提升的。這麼去想，真的，哪有什麼怨懟？我們的心真的是平了，內心一點矛盾、一點衝突對立都不會有。所以要常常提起這些念頭，把師父上人的「生活在感恩的世界裡」的那個法語貼在自己的床前，或者擺在自己的案頭，常常去看，以這種觀念做為自己的觀念，這叫真學佛。

　　您第二個問題講的是，妻子用怨氣來對待我，她來報怨的，假如真的是前生你欠她的，她這麼做了，是不是一筆勾消？還是說將來再會受果報？如果是這麼做，確實是過去生中的宿業，她來討債的，她來報怨的，可是如果我們不明瞭，不能夠寬容別人，不能夠原諒別人，還要去討債，還要去報怨，雖然是了前生的業債，但是這一生所造作的，將來還是有果報。因果是循環不空，轉變不空，所以「萬法皆空，因果不空」，這個因果就是講轉變、循環。什麼叫轉變？果可以變成因，因也能變成果，循環不斷，相續不空。所以這一生她這樣造作，是報前世的怨，可是來生一樣有果報。所以最重要的是覺悟，真正覺悟了，前生的這些宿債我就一筆勾消。如果不能夠覺悟，不能夠原諒對方，那沒有一筆勾消，怨是愈結愈深。所以我們處在這個情況裡面，關鍵是自己要忍得住，不能生怨恨的念頭，如果還有一絲毫的怨恨，這個業債就沒辦法一筆勾消，它還會相續，它還會循環。

　　就像這幾天我們聽悟全法師講《沙彌律儀》，他給我們講到一個例子。說梁武帝的一個妃子郗后，她前世是一條蚯蚓，在地裡面，結果有一個修行人鋤地，正在幹農活，不小心把蚯蚓的頭給砍了，這鋤頭把牠給砍斷了。修行人沒有立即去給牠念佛、皈依，結果這個蚯蚓就怨恨在心。來生牠變成郗太后，做了梁武帝的妃子，結果她對出家人就有怨恨心，常常嘲笑出家人，欺侮出家人。這是過去生中的這種怨恨心留下來的，她沒有覺悟，所以沒有一筆勾消。當然，這是過去生中的那位出家人做得不夠，不如法，所以結了這個怨。但是郗后這一生輕慢、侮辱出家人的業就重了，加上她嫉妒、瞋恚心很重，所以她死了以後變成一條大蟒蛇，身上非常痛苦，來求梁武帝超度。梁武帝請寶誌公禪師為她超度，寶誌公就寫了《梁皇懺》這個懺悔儀，結果把這位妃子從蟒蛇道超度到了忉利天。如果不是遇到了寶誌公禪師，將來這三途惡道就夠她受了。所以明白這個道理，懂得因緣果報絲毫不爽，絕對不做惡因。知道哪怕是一個再小的惡因，只有一個念頭怨恨對方，就這一個念頭，將來就會有果報。《無量壽經》裡提醒我們「從小微起，成大困劇」。所以明瞭這個的話，自己要檢點自己的心，別人做不做是別人的事情，我們絕對不可以跟人家起對立的念頭。這是李居士的問題，完畢。

　　問：下面是來自武漢市一位居士他的問題，他說，鍾博士，阿彌陀佛！我們是中國湖北省武漢市的一批學佛居士，聽到您的講法，非常生歡喜心。但是想提個小小的建議，這段時間在網上回答提問，您採用粵語作答，但做為內地聽眾而言，實在無法聽懂。(答：對，這也是個問題)。所以可否在回答的同時打上中文字幕，使我們內地聽眾也能聽到您的法語？這樣效果可能更好。

　　答：您提的這個問題是很好，非常感謝！這個建議有兩難之處，因為師父上人讓末學在香港這裡給大家做這個座談會。原來發起的都是這裡的一批菩薩們，他們看到我老是在攝影棚裡講，沒有見到人，希望一個禮拜能夠有一天的時間，大家坐在一起聊一聊佛法，所以就發起搞這麼一個座談會。後來師父上人覺得這種座談會應該放在網路上面，所以我們就搬上了網路。本來都是用粵語為主，照顧香港本地的同修們，因為這裡都是以粵語為主的。結果網上的同學來的提問也愈來愈多，所以在講的過程中變成大部分都是用國語。但是有一些老同修、老菩薩聽不懂國語，還是希望末學用粵語（廣東話）來作答，所以在目前這種狀況確實也很難兩全其美。是不是以後可以分成兩週，一個禮拜用國語來回答，一個禮拜用粵語回答，要看問題的多少，我們可以做個處理。至於說能不能夠在講的過程中打上中文字幕，這個很難。因為中文字幕要預先去做，那我回答這些問題都沒有預先準備，不能夠把這字幕打上來，所以這個問題我們再想想辦法。感謝您的鼓勵，我們如果以後有粵語作答的話，我就盡量再用國語簡單的複述一遍，這樣也能夠讓國語的同修聽得懂，謝謝您！

　　問：下面一位居士他提了五個問題。他說，鍾博士，您好！我對吃素有如下的問題，請幫助解答。（這都是關於吃素的。）第一，吃雞蛋算不算吃素？

　　答：這個雞蛋確實有的人吃，有的人不吃。我們為什麼要吃素？這個不僅是對身體有好處，吃素真的讓身體健康，更重要的是我們要護養自己的慈悲心。學佛的同修真正學了佛以後都吃素，這是我們中國佛教徒的特色。其實世尊當年在世的時候沒有一定要求吃素。佛教傳到中國來以後，吃素是誰提倡的？是梁武帝。他讀《楞伽經》，看到菩薩慈悲，不忍吃眾生肉，看了之後很感動，所以他提倡素食運動。在中國於是所有的出家人都隨喜梁武帝，都發心吃素。所以中國所有的出家人他們都吃素，這是中國佛教界的特色。像在日本，很多出家人就沒有吃素，在這些小乘國家裡頭，泰國、緬甸、斯里蘭卡，他們也沒有要求吃素。但是吃素確實能增長我們的慈悲心，不會跟一切眾生結怨。

　　所以明白吃素的道理，我們就可以來判斷，什麼東西可以吃，什麼東西不可以吃。譬如說雞蛋，雞蛋如果是已經有生命的，就是受精卵就不能吃，因為吃了之後等於殺生。如果這個蛋，像一般雞場裡面都是關在籠子裡餵的雞生的蛋，它不會有生命的，這種蛋有的人是可以吃。不過現在我們曉得，很多的雞場他們都給雞打激素，像小雞一出生，給牠打上一針荷爾蒙，讓牠迅速長大；然後再打一針抗生素，讓牠不要得病；然後再打一針，讓牠提起精神。所以打這些針都是化學激素，雞肉裡頭都含有這些化學激素，人吃了這個肉都會得病，發育都不正常。你看現在很多的女孩子都早熟，發育過早，都是跟她飲食有關。蛋，雞生下來的蛋同樣也會有這些化學成分，所以還是少吃為妙，最好是不吃，不跟這些眾生結這些不好的緣，另外真的對身體有好處。

　　問：第二個問題是，吃麵包時抹奶油，算不算吃素？第三個問題跟第二個問題也相類似：吃一切乳製品算不算吃素？

　　答：這奶油就是乳製品，奶油是牛奶做的，提煉出來的，所以這個不算是殺生，因為擠牛奶沒有把奶牛殺掉，吃雞蛋也沒有殺雞取卵，這個不算是殺生，所以是可以用。但是我們也要曉得，吃這些東西最好是找健康的，像那些蛋，它是有機蛋。什麼叫有機蛋？就是那個雞吃的食物都是有機的蔬菜、榖類。雞都是吃素的，牠身上也不打這些激素，這種雞蛋就比較好。那麼奶油、乳製品，當然如果能找到這些更好。

　　問：第四個問題是，因父親反對弟子吃素，所以很多時候只能吃肉邊菜。家裡煲湯常常放肉和骨頭來煲，弟子只喝湯和吃裡面的瓜菜，不吃裡面的骨頭和肉，這是否算肉邊菜？

　　答：當然這是算吃肉邊菜。因為你這是沒有辦法，家裡人不了解佛法，不吃素，你發心吃素，吃肉邊菜這是可以的。當年六祖惠能大師就是吃肉邊菜的。他在五祖那裡受了衣缽，出來逃難，在獵人隊裡面生活了十五年。這十五年都是跟獵人一起吃，還做這些飯菜給獵人吃，這就是吃肉邊菜。所以我們在父母還沒有能夠了解佛法之前，我們要學會隨順父母，讓父母生歡喜心，這是普賢菩薩講的「恆順眾生」。恆順眾生得從家裡做起，從恆順父母做起，只要不是原則上的問題，是可以恆順的。《弟子規》上教導我們「父母責，須順承」，這裡需要智慧，也需要定力。在吃這些肉邊菜的時候，你心裡面可以為這個眾生默念佛號，以這個佛號的功德迴向給牠們，也迴向給自己的父母。平時念經念佛都迴向給父母，讓他們能夠覺悟。他們能夠覺悟，將來也能不殺生，也能吃素了，這是你的影響，你能夠幫助父母學佛，你是大孝。

　　問：第五個問題。父親常以營養不足為由，阻礙弟子吃素。而弟子吃素時亦有些不良的反應，譬如面色比較差、皮膚乾燥，有時還會覺得腸胃不舒服。請鍾博士開示，如何吃素才能使身體健康？

　　答：這個問題，我們平時要多多的修持自己，身體決定是受自己心理的影響，所謂心清淨則身清淨。身體為什麼不健康？那是因為自己心還不清淨。不清淨一定是有很多看不破、放不下的地方。看不破、放不下，總不外乎師父常提的十六個字：自私自利、名聞利養、五欲六塵（的享受）、貪瞋痴慢。所以平時用功要對治自己的煩惱習氣。我們讀經、念佛、聽經，每天都不能斷，特別是要常聽經聞法。我們師父上人的帶子一有時間常聽，上班可以帶上小機ＭＰ３，耳機插在耳朵上，上班也不浪費時間。我以前讀書的時候，念博士的時候，每天上學走路十五分鐘，回來十五分鐘，一天往返兩次，這路上就聽經一小時了。每天如是，積累下來，你佛法的功底就能夠奠定。所以平時要加功用行，待人處事接物，我們日常生活要依據《弟子規》、《感應篇》、《十善業道經》，要懂得這麼去做。慢慢的，你如理如法的修行，你的體質一定會變好，你起碼疾病沒有了，你的臉色會比以前更好，因為你有法喜。我們說人逢喜事精神爽，你心裡面暢快，沒有煩惱，常生智慧，身體自然就有光澤了，面色自然就好看了，皮膚用不上去擦這些美容霜，自然它就發亮了。

　　當然吃素的人也要注意營養，我們現在還沒有達到那麼高的功夫，可以不用吃飯了，或者是吃得很簡單，我們現在還是有妄想、煩惱、習氣，消耗量還是很大。工作如果是也很辛苦，補充營養還是很有必要的。吃素的營養也很全面，譬如說蛋白質，可以吃一些果仁，豆類蛋白，豆類蛋白比肉類蛋白要好，好得多。在素食裡面也有很多補身體的，像紅棗、小米粥、桂圓，這些都是很補的，營養絕對不會比肉食差，這些可以適當的調節。

　　還有一個很重要的是作息要規律。我們晚上要依時睡覺，早上要依時早起，早睡早起身體好。什麼叫早睡？過了十點鐘還不睡，這不叫早睡了，晚上十點前最好能躺在床上，這樣很多身體的免疫功能都能夠得到恢復，這個叫天補，比你吃任何的補品都有效果。按時作息，規律的生活，加以適當的鍛鍊。鍛鍊可以用戶外的鍛鍊，吸收新鮮的空氣。在家裡可以多拜佛，拜佛是最好的鍛鍊，每天拜上一百拜、二百拜，你身體的各種機能都會不錯的。當然吃飯也要按時按量，規律比什麼都有營養。往往我們看到很多人面色蒼黃，沒有精神、沒有血氣，知道這個人可能是一個夜貓子，晚上不睡覺，早上不早起，那個對身體確實不好，時間久了，這是對身體的一個虧損。所以如果是工作量大、學習量大，我寧願早睡，第二天早點起床。譬如說你十點前睡覺，第二天早上兩點鐘爬起來，就開始幹，總比你凌晨兩點鐘睡覺、六點鐘起來好。

　　世尊當年規定弟子們休息都是中夜睡眠，就是晚上十點鐘睡到第二天早上兩點鐘。這一段時間休養，現在醫學家都已經證明了，是對人體是最好的，讓自己的機能得到最好的恢復。這些你注意了，相信這個身體一定會健康，這個跟吃不吃素沒有什麼太大關係。吃素其實是有益於健康的。我自己吃素已經吃了十四年，真的沒什麼病。我們看師父上人吃素五十多年了，你看身體多好 。所以真正要自己拿出好的身體，讓你父親覺得原來吃素真好！他也來吃素。

　　問：下面一個問題是健鋒居士提的，他說，鍾教授，阿彌陀佛！末學想請教你。第一、所謂的修行，是否就在日常生活中對自己身口意的性格上加以妥善的調整，這就叫做修行，對嗎？

　　答：對的。真正修行就是在日常生活當中，在自己的身、口、意上面加以檢點，斷惡修善。身體造的殺、盜、邪淫統統去除，不殺生、不偷盜、不邪淫。不僅身體不造作，連念頭都要把它清洗乾淨。口不造妄語、兩舌、惡口、綺語，這些不善的言語統統去除。心裡面常看人家的善的、優點，常感恩他人，絕對不看別人的是非，不看別人的缺點，人家的不善不放在心上，更不能去說，這是「善護口業，不譏他過」。還必須「善護意業，清淨無染」，意上如果有貪瞋痴的念頭，那就是染，要在這上面加功用行。落實到每日的省察，最好是能夠用《弟子規》、《感應篇》、《十善業道》來檢點，這就是修行。行門上下功夫，就是在這儒釋道三個根上紮，根紮得愈深愈好。這三個根紮好了，也可以再加一個《沙彌律儀》。悟全法師最近就在我們學會裡講《沙彌律儀》，他還沒講完，只講了第一個戒，不殺生，估計可能九月份還會來講。這個根紮得愈深愈好。

　　問：第二個問題是，末學看完江本勝博士水結晶的實驗報告後，真正覺得它是心念善惡的映照，很有說服力。末學認為我們中國也可以做此實驗，因此請問教授，這個實驗過程難度有多大？以及實驗成功率有多高？

　　答：您的體會很好。確實江本勝博士的水結晶實驗給我們最重要的啟示，就是水結晶結構受人心態的影響。一個念頭善，結晶就美；念頭惡，結晶就醜陋。這種實驗其實難度並不大，末學有幸在前幾年跟隨師父上人到東京，曾經去過兩次，參觀江本博士的實驗室。他的實驗其實很簡單，只要有一個冰庫，能夠調節它的溫度，在零下五攝氏度把水結冰，就能夠觀察結晶，然後再用一個顯微鏡，有照相功能的，可以把水結晶放大二百至五百倍，就能夠拍攝水結晶的照片。這個其實並不難，如果你有心也可以去做，可以實驗。不僅是用水，也可以用其他的礦物質，甚至可以用有機物，譬如說蛋白質。人身上除了水以外，還有蛋白質，各種各樣的蛋白質，它的結構怎麼樣？它的味道怎麼樣？所以色、聲、香、味都可以去觀察，看看它對人的不同心念是不是反應不一樣。這是很有意義的實驗，希望有這種能力的人可以去做，然後把這實驗結果公布出來，確實給大眾很好的啟示。

　　我們師父上人最近講經裡面也常常提到，我們現在全球暖化的現象非常嚴重。所以師父曾經呼籲，我們學佛的這些三寶弟子，真正發起愛心、發起慈悲心，為我們的世界進行祈禱。祈禱什麼？地球的溫度不要再上升了，南北兩極的冰不要再融化了，高山積雪也不要再融化了。我們真正念佛、念觀世音菩薩，祈禱冰不融化，溫度不要上升，是可以辦得到的。《華嚴經》告訴我們，一切法唯心所現、唯識所變。我們的念頭集中，想著讓這個世界的冰不融化，真的它可以辦得到。不信我們也可以做個實驗，就是把這個冰放到常溫底下，或者放到溫度低一點的地方，譬如說五度，它融化的速度慢。然後你可以分成兩種冰，我們對一種冰集中心力，給它加這個心念說「冰，你不要融化」，給它念觀世音菩薩，冰不要融化；另外一個冰放著它不管。你要看看這兩種冰是不是融化的速度有不同。那我相信我們加上這個心念，讓它不要融化的心念，如果我們祈禱的人多，心力很強，可以止住這個冰不融，另外一塊冰都融成水了，這個冰應該還能保持原狀，我們可試一試。如果你能實驗好了，你就把你的實驗成果寫成一個報告，然後也請您給我送一份，也作為我們講課的材料。這個實驗如果能做成功，確實對現在全球暖化的現象（科學家們束手無策）是一個莫大的幫助。證明什麼？人只要真心去求，你可以求佛菩薩，也可以求天主、求神，甚至你就懷著感恩心和愛心去祈禱，讓這個冰不要融化，是可以辦得到的。所以我們全球的人如果都能夠定時祈禱，讓南北兩極的冰和高山積雪不要融化，全球的溫度不要再上升，是可以辦得到的。

　　問：第三，您的問題的是，末學在聽完教授上次的座談會，獲悉淨空老法師有意收學生，末學心有嚮往，而恐力不能及，因為末學業障重，虛度歲月半世，只是小學文化。藉此機緣，請教授代為求教，學歷是否為收學生的必需條件？

　　答：這裡講的是我們師父上人很希望能有十個人一起閉關學習，學習多久？十年。真正一門深入，長時薰修，學作聖賢。如果有人來發心，到底收學生的必需條件是什麼？其實我們師父上人在曾經講《華嚴經》的時候講過，收學生的必需條件就是六個字，「孝廉、誠敬、好學」。

　　孝廉是古代選拔官員的標準，一個人能孝順父母，他就能夠忠於國家，他成聖成賢有基礎。孟子說「堯舜之道，孝悌而已矣」。所以最根本的條件是一個孝，孝子、孝女，他對眾生的愛心才真切。第二是廉，廉是什麼？能吃苦，能夠廉潔，對於名聞利養、對於五欲六塵的享受他能放得下。誠敬，這是治學、拜師最重要的心態，印光大師講「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」，我們想學有所成，關鍵在於我們的誠敬心。另外一個好學，真正有心希望繼承聖賢之學，為往聖繼絕學，為萬世開太平。他真有這種好學之心，這就是當學生的條件，所以年齡並不是一個問題。

　　過去我們聽師父講過，他年輕的時候跟隨李炳南老師公學教，也不敢發心學講經，李老師怎麼勸導他？讓他來經學班看，結果看到一位林看治老居士，六十歲了開始學習，一位女眾居士，她的文化程度小學，但是學得非常認真，真的，孝廉、誠敬、好學她都具足。常常不懂的字，虛心向人請教，「師兄，這個字怎麼念？這個詞什麼意思？」很虛心好學。學得並不多，最關鍵的一門深入，不能學雜，因為沒有這樣的能力學太多。結果她講經法緣殊勝，李老師非常讚歎。我們師父看了之後很感動，像她這樣的人，六十歲、小學畢業都能學，都學得這麼好，我們為什麼不能學？所以就生起信心。這是林看治老居士做影響眾，她這樣一示現，我們師父上人就有信心學了，就能成就這一代的講經弘法的大德，這功德，真的，林看治老居士有一分功勞，這是她做影響眾。

　　所以年齡、學歷都不是問題，只要你能認字，你能夠真正好學，有這個心將來弘法利生，那麼就有這個條件。當然這個條件就是孝廉、誠敬、好學，具體落實做到《弟子規》、《太上感應篇》、《十善業道經》，最好再加一個《沙彌律儀》。師父上人說至少用一年時間，把這四個根紮好，紮好之後就可以一門深入，深入十年，你就是世界上的這一個方面的權威。譬如說你學《阿彌陀經》，你是《阿彌陀經》的權威；你學《論語》，《論語》的權威。但是最重要的，我們能不能夠放得下？修十年，這不是短時間，自己有沒有這種願心？自己的家庭能不能處理好？能夠放下十年，家親眷屬能不能同意？這真的有點像出家生活一樣，我們自己能不能夠安住寂寞，能不能夠耐煩去治學？外面的這些名聞利養現前的時候，我們能不能夠抵擋得住誘惑？能不能夠吃苦、耐煩，耐心的、默默的來讀書？能不能夠聽師長的話，老實、誠敬？如果真能夠做得到，確實就有資格來學習。

　　問：下面一位居士的問題是，尊敬的鍾教授，您好！我們有幾個修學的問題向您請教。第一，我們每一次誦經時，前面的讚佛偈要誦嗎？

　　答：前面的讚佛偈可以誦，也可以不誦，這是看自己的修學，按照自己的喜好，如果有時間，當然誦更好。

　　問：第二個，我已信佛有幾年，有很多佛友，但是現在我一心修淨土。請問如果我和他們去做經懺佛事，這是一門專精嗎？

　　答：專修淨土關鍵在於摒棄外緣，一切放下，淨念相繼。所以那些在佛門裡面做經懺佛事，它往往是接引初機的，讓這些初學的人在經懺佛事裡面，那麼莊嚴、肅穆、真誠的氛圍磁場裡面，他受到感動，這是很好的。但是對於一位真正發心求生淨土的人，經懺佛事都不必了，老實在家裡聽經念佛。

　　夏蓮居老居士過去在自己的家裡閉關念佛，寫了一對偈子說，「持戒念佛看經教，察過去習毋自欺」，這是真正專修淨土的人應該修學的。「持戒念佛」，這個持戒最根本的《弟子規》、《太上感應篇》、《十善業道經》、五戒，這是最根本的戒，我們要持好，我們能保持不犯，這叫持戒。持戒心就能定，以清淨心、定心來念佛，這念佛就有感應。還要「看經教」，看經教是深入教理的學習。對淨土的理要明瞭，往生要什麼條件？念佛有些什麼境界，有什麼方法，注意些什麼問題？在經教裡面我們統統都能找到答案，所以經教幫助我們增加信願行三資糧。天天專聽淨土經論，淨土經論就是五經一論，《阿彌陀經》、《無量壽經》、《觀無量壽經》，這是淨土三經，再加上一個《華嚴經‧普賢行願品》和《楞嚴經．大勢至念佛圓通章》，這合起來叫五經，還有一個《往生論》。這五經一論可以任選一門，深入的去學習，反覆的聽。譬如說《無量壽經》反覆聽，真正這樣去長時間的薰習，信願行資糧就豐厚了。另外，「察過去習毋自欺」，這很重要，這是修行，用《弟子規》、《感應篇》、《十善業道》去檢點自己的心行，有過一定要改。察過去習，察過就是檢察自己的過失，去除自己的習氣毛病，不能夠自欺，不能夠放縱自己，要真幹。

　　專修淨土能夠這麼做就很如法了，沒有時間不必去參加外面的經懺佛事也可以。如果是有這個因緣參加經懺佛事，當然這是莊嚴道場，也未嘗不可。真正如果時日無多，如果是年紀大了，這些統統都可以放下，早一天成就，就早一天往生淨土，廣度眾生，這比經懺佛事功德更是殊勝太多了。

　　問：下面第三個問題。我很多佛友，他們修學佛法只是為了人天果報，我應該怎樣勸導他們？

　　答：實際上您不必起心動念來勸導他們了，我們關鍵是好好修自己，自己修好了，自然就能夠感動別人，不必去攀緣，想著去怎麼樣說服別人、勸導別人，自己又會生煩惱。別人不聽你的，你不是生煩惱嗎？所以我們一切隨緣，自己做一個好樣子，我真修淨土，萬緣放下，知道自己時日無多了，所以我在家裡真幹。有一些志同道合的同修可以一起來共修，但是人不可以多，有個二、三個就很不錯了。沒有也沒關係，在家裡獨修，一樣可以成就。如果有因緣，我們可以把師父上人的一些光盤送給他，讓他們聽，他們聽了之後就能覺悟，不必自己太過勞心費力去勸導他們。他們如果看到你修得很不錯了，他們自己就來請教，「你修得很好，這一、二年沒見，你整個人都變樣了」，他就向你請教，你這個時候就再跟他勸導，那個時候效果就好。

　　他們修學佛法是為人天果報，要知道人天的果報是有漏的福報，它不究竟。我們學佛就是求往生淨土，不求世福，不求人天福報，所以我們積功累德，我們的福報現世不享，我們安住在清貧的生活。清貧的生活可以養道，如果生活太舒適了，道心就容易退，容易貪圖享受去了，苦一點好，有出離心。我們的福報留在臨終的時候享，臨終的時候沒有病苦，頭腦清醒、心不貪戀、意不顛倒，這是真正的福報，念著佛走，讓別人看到真羨慕。

　　問：第四個問題。我在佛堂裡負責物料，但是我發現很多物料已過期或壞了，有的勉強還可以用，但我將其扔掉換新的，請問這是浪費常住物嗎？

　　答：在佛堂裡負責這些物料的，就是像這些食品，要有個原則，我們念念都要為常住、同修身體著想。如果是食品過期、壞了，絕對要扔掉，不能夠讓同修們去食用，因為食用壞了身體，這個損失更大。所以我們負責物料的要懂得常常清理，不要東西堆積得太多，都過期了就浪費了。所以平時對於物料的進出都要有一個規劃，盡量的節省，避免浪費，這就很好。

　　問：下面是一位常居士，她說現有一個大難題請教。我先生的前妻是他的大冤親債主，怨恨極深，糾纏不放，還稱說她懷有他的孩子，是未婚時懷上的。我先生很害怕她以此做要脅，沒完沒了，一生不得安寧，怎麼辦？請開示如何化解？

　　答：這個問題我們一定要懂得解冤釋結。方法有，可以發心，您跟您的先生一起發心讀誦《地藏經》，仰仗地藏菩薩不可思議的威神之力，幫您先生跟他的前妻化解這種怨恨。念經、念佛給對方迴向，給對方懷的這個孩子迴向，希望解除這種宿世的怨結，這個真誠心是最關鍵的。

　　另外最好您跟您的先生商量，跟對方協調，最好是您先生能夠向她真心懺悔，懺悔過去對不起她的地方。她要脅是什麼樣的原因？可以跟她談，是不是要求經濟上的補償？還是什麼樣的？如果是經濟上的補償，我們盡量的滿足。多吃虧沒關係，目的在於不跟她結怨恨。《弟子規》上講的，「財物輕，怨何生？言語忍，忿自泯」。所以解決怨恨，關鍵我們不能夠吝嗇，不能夠執著，她需要多少，我們歡歡喜喜的還債，在言語上不能有半點不滿。不僅言語上不能有半點不滿，心上也要平和，想著這是過去生中的怨結，這一生一筆勾消。而且要以真誠心跟她懺悔，請求她原諒。以真誠的心是可以感化對方的，古人講，「誠之所至，金石為開」，人心都是肉團做的，它不是鐵石做的，哪怕是鐵石，用誠心都能夠感動它，更何況是人心？要相信人都有天良，人都有本善本覺，我們以真誠心、慈悲心、愛護她的心，請求她原諒、請求她懺悔，多給予她愛心，多給予她照顧關懷，沒有化解不了的怨結。化解不了，是因為自己真誠心不夠。所以這個問題關鍵是自己有沒有真願意化解怨結的這種心態，如果有，那麼一定能化解。為什麼？《華嚴經》告訴我們，整個宇宙都是唯心所現、唯識所變的，你的境界，你所處的人事環境，統統都是自己心念所變現的。所以要轉境界，從哪裡轉起？轉自己的心，以真誠慈悲，沒有不能轉化的。

　　問：下來的一個問題他說，我在修學方面有如下問題，請指教。我和父母住在一起，由於父親反對我學佛，所以早晚課只能在自己臥室進行。我早就知道臥室內供佛像不如法，所以我平時就將佛的畫像擺放在抽屜裡，只有在早晚課時才能夠請出來放好，然後做早晚課，早晚課後，我又將其放回櫃內。請問這樣是否如法？

　　答：這樣做是可以的，這是不得已的做法。我們自己在這樣一個環境當中，能夠還有堅持早晚課的這種心，這是非常難得的，所以貴在堅持。就這樣做下去就很好，佛菩薩注重的是實質，不在乎形式。在這種不得已的環境下，我們以真誠心去做，真正知道學佛因緣不容易，是非常難得，所以再大的困難我們都要堅持，以這種真誠心，這就是功德無量。我們做早晚課的時候用心去做，知道做這一次也是不容易的，所以珍惜每一次的因緣。這樣做下去，一樣可以往生淨土，一樣可以修學成就。

　　在民國初年的時候，就有個這樣的例子。一個鄉下的家庭，夫妻兩個人，太太學佛，很虔誠，求生淨土。先生不學佛，甚至還造作惡業。他以殺豬為業，甚至還逼著自己的太太跟他一起殺豬，強迫他太太，不讓他太太學佛。所以他太太不能不隨順這種因緣，一邊殺豬，按著豬腿，心裡還給牠念佛，嘴裡不念出來，因為她先生不給她念。在家裡，趁她先生不在的時候，把佛像拿出來，就供起來做早晚課，這樣子委曲求全。但是這種真誠心就使她能夠成就，所以她最後仍然一樣往生淨土，預知時至，自在往生，過去殺的這些豬統統都超生了。她的先生看到她往生時候的瑞相稀有難得，被感動了，後來她先生也學佛了。所以關鍵是我們學佛心要真誠，佛菩薩悉知悉見，他知道我們的誠心。我們這樣做，一樣可以成就。

　　問：下面最後一個問題說，我是武漢市人，叫熊英，今年三十七歲，在家聽經多年，但拜佛、念佛、念經的時間很少，煩惱習氣控制不好，想請您介紹拜佛方法。我可用道證法師的《拜佛與醫學》中的方法嗎？網上有此書。

　　答：這是可以的，你可以用道證法師這個拜佛的方法，也很好。她那個書我也翻閱過，教導你怎樣拜佛的動作，都跟醫學原理有關，這才知道拜佛有益於身體健康。

　　問：念佛時用佛珠，念一百零八聲要換方向嗎？若要用十八顆的手珠，常常變方向嗎？手指如何撥？

　　答：這些具體的念佛技術上的問題，這個也沒有一定要規定怎麼樣做，你自己覺得怎麼樣方便，怎麼樣念佛念得攝心，你就怎麼做。念佛最關鍵的就是四個字原則，叫「淨念相繼」。《大勢至菩薩念佛圓通章》教導我們，「都攝六根，淨念相繼」，把我們的眼、耳、鼻、舌、身、意六根都攝住，用什麼攝住？用淨念，用一句阿彌陀佛佛號攝住。所以你怎麼樣念能夠攝心你就怎樣念。每天念佛最好有個定課，譬如說有時間的，你能夠念上一萬、兩萬、三萬，甚至五萬、十萬，那都非常好。能夠用佛珠來數，計數，佛珠是幫你計數的，這一串珠一百零八顆，你可以念一句佛號撥一顆珠，也可以念十句佛號撥一顆珠。譬如像這個佛珠，我們念阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛…，十句就撥一顆珠，然後再往下，十句撥一顆珠，你就不用手指動彈得太快，這也是一種方法。總之看自己修學怎麼樣能夠攝心，就用什麼樣的方法。有的人是念一句撥一顆珠，這樣他能夠覺得攝心，因為手指帶動了心，那也可以，那就快速的撥，阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛…。你可以用兩隻手，一隻手拿一串佛珠，一邊是快撥，一邊是計數，一串就撥一珠，一串撥一顆珠，這都可以，幫助你計數。所以你兩串一百零八珠，這邊念一圈一百聲，那邊撥一個珠，那邊撥完之後正好是一萬了，這都是念佛可以用的一些方法。

　　那麼十八顆要不要換方向？其實如果你覺得麻煩，不必要換方向，在念的時候你還想著換方向，念佛裡面就有夾雜。所以關鍵念佛，我們師父傳的九字真言，就是「不懷疑、不間斷、不夾雜」，真正你念佛的時候什麼都不要想，只要佛號不斷就行。至於說怎麼個撥法，怎麼換方向，那些都自己摸索著念習慣就可以了。平時如果是長珠帶在身上不方便，用一個短的，不念的時候套在手腕上，念的時候把它拿出來撥弄一下。手上拿著佛珠，口裡自然就念佛，所以佛珠它有提醒你念佛的作用，它功德就在這裡。因為手珠短，也不必常常想著換方向，這些都是夾雜，都打斷你的佛號。

　　這裡還有一個，拜佛的時候也是關鍵是要攝心。拜佛口裡不必念出聲音，心裡默念佛號，一邊拜心裡一邊念著佛號。口上如果念佛的話，一邊拜容易傷中氣，所以不必出聲，這是單純用心去默念，持這個佛號。有的人也可以用觀想，他覺得持名可能還不夠攝心，也可以用觀想，拜的時候，拜下去觀想著佛就在眼前，在自己面前放光接引。佛像最好也能夠一尊，不要常常換佛像，看習慣了那尊，就老看這個佛像，這樣便於你起觀想，閉上眼睛的時候，你就看到那個佛相。等我們往生的時候，阿彌陀佛也會示現你最熟悉的那個相來接引你往生。所以常常換佛像，心裡面都不知是哪尊佛像，這也容易間斷。這些都是技巧性的問題，要往生極樂世界，最關鍵的是要有真實的信願，這個世間一切都能放得下，信願就堅固，信願堅固念佛決定往生。今天的時間到了，我們的問題正好全部解答完畢。在解答過程中有不妥、不圓滿之處，請各位大德多多的指教，謝謝大家。