修行與生活座談會　　鍾茂森博士主講　　（第五集）　　2007/7/21　　香港佛陀教育協會　　檔名：52-213-0005

　　尊敬的各位大德、各位菩薩，大家好。阿彌陀佛！今天我們繼續來舉行「修行與生活座談會」。今天有不少的同修提出一些問題，大家共同來探討。首先是網路和外地傳真過來的提問。

　　問：這是李居士的問題：鍾博士，末學想請教您以下幾個問題。第一、鍾博士經常提倡素食有利於健康，不吃眾生肉，不跟眾生結冤仇，今日你吃牠半斤，將來要還牠八兩。（答：對。）請問第一個問題，如果現在吃三淨肉，以後也要這樣償還嗎？

　　答：對的。真的是你這一世吃牠半斤，將來必定要還牠八兩（這八兩也是半斤，古代的八兩就是半斤），所以因果是絲毫不爽。雖然是吃三淨肉，所謂三淨肉就是不是你親手所殺的，在殺的時候你沒有聽到殺的聲音，另外，你也不懷疑這個肉是為你所殺的，這叫三淨肉。假如你看不到殺的時候的場面，聽不到殺的聲音，但是你的朋友端一碗肉上來，你懷疑你朋友親自給你殺的，你有這種疑心，那你吃這個就不是三淨肉。所以這三淨肉關鍵是為了培養我們的慈悲心。如果你懷疑這肉是為你所殺的，你還要吃，這說明慈悲心不夠。為什麼要吃肉，我們在講席當中也講了很多，這個我們師父也是反覆的給我們說明白，真是眾生冤冤相報，都是大部分因為殺業。為什麼我們不吃素？素食對健康，不管是生理健康、性情的健康、心理的健康，都有莫大的好處。為什麼不能夠斷肉？這個關鍵問題還是嘴饞，貪圖這種美味，不知道這個美味本身它是一種虛幻的，是你的習氣。你真是悟清楚，東西吃下去到肚子裡都一樣，因為出來的東西都一樣，當然都一樣。

　　所以貪圖美味，這本身對一個學佛人來講，這也是一種障礙。我給大家講一個例子，這也是佛經上記載的一個公案。是說在過去有一位沙彌，有一位出家小沙彌，他跟他的師父在一起。別人供養他師父的一些奶酪，就是Cheese，奶酪味道很不錯，師父分給他吃，他就很喜歡吃，於是對這個美味起了貪著。就是因為這種貪著的緣故，等到他命終的時候，竟然變成一隻小蟲，到了這個奶酪裡面去。因為他貪，念念都想到奶酪裡面去，他就變成小蟲，墮到畜生道，到這個乳酪裡面。結果他的師父證得阿羅漢果，用他的天眼看到這個小蟲過去就是自己的弟子。所以這段公案告訴我們，你貪著美味，本身也是修道的障礙。如果臨命終時你還是這個貪的話，那就問題大了。所以這個斷肉不僅是要培養慈悲心，也是慢慢的訓練我們放下貪著，對色、聲、香、味、觸這些貪著，我們要逐漸的把它放淡，然後放鬆、放開、慢慢放下。

　　問：第二個問題，這同是關於素食的問題，說過去未學佛不懂，有吃海鮮及家禽，現在要怎樣彌補過失，超度牠們以了解冤仇？

　　答：吃海鮮，吃這些雞鴨，確實將來是要還債的。這個即使是你現在懺悔，因為你的因已經造了，將來緣成熟了的話，還是有果報的，這個殺業的報應還是免不了的。但是我們現在能控制的是什麼？控制緣。我們有惡因，這每個人都有，我們在座在過去生中生生世世，做這些殺盜淫妄，做的多得不得了，我們的阿賴耶識裡面充滿了這些惡業種子。但是幸運的是我們阿賴耶識裡面也充滿了善業的種子，也充滿了成佛的種子、成佛的善根，反正十法界的種子統統具足。所以看這一世遇到什麼緣，你那十法界裡的種子就遇緣而發。如果我們還繼續造貪瞋痴，這是緣，讓我們阿賴耶識裡惡業的種子先成熟，將來就墮惡道。如果我們現在懺悔罪業，不再造這些殺盜淫，從這個惡業裡回頭，我們念佛求生淨土，平時遵守五戒十善，一心一意求願往生，這是成佛的緣，讓我們的阿賴耶識裡成佛的因成熟，你這一生就往生成佛。所以這緣甚至比因還重要，緣掌握在你的當下，掌握在你自己的手裡。

　　所以學佛是積極的，它不是宿命論，完全我們自己掌控我們未來的命運。那對於我們過去因為不懂造作的殺業，我們要懺悔。懺悔最關鍵的是後不再造，以後我再不殺，再不貪吃這些，我改吃素，這就是真懺悔。不僅懺悔，而且我們把念佛修善的這些功德迴向給冤親債主，讓他們真正得到利益，也請他們跟我們一起念佛，請他們不要障礙我。我這一生現在明白了，過去不懂，冤冤相報是沒完沒了，你過去殺我，我現在又殺你，那你將來又殺回我，何必？所以勸牠把這個冤結化解，我們共同念佛求生淨土，同生極樂國。把這些冤孽的緣轉成法緣，這就很殊勝，所以真心懺悔，為牠迴向。

　　問：第三個問題是，《十善業道經》裡頭有一條說是做到不貪，請問在現實生活中要如何才能真正做到不貪？具體應注意哪些方面？（他這裡舉了幾個例子，ABCD四個例子。）

　　答：首先在原則上我們來略說一下，如何在現實生活中做到不貪。就是我們自己平日起心動念，要懂得觀照、檢點、反省，看看念頭裡面有沒有貪念。貪是什麼？非分的、不應該得到的，你起心動念要得到，這就是貪，這是愛。我們剛剛初學的功夫，平時要做到念念反省，這很難辦到的，先要從哪裡下手？可以用曾子的「吾日三省吾身」，孔子的弟子曾參，他就是一生奉行三省，每天到晚上睡覺前反省，看看自己這一天下來有什麼東西要貪的，有什麼非分之想的，如果有的趕緊改過來。甚至已經造成事實的，那更要懺悔，更要改過，就是一天晚上懺悔改過一次。慢慢你的功夫要愈用愈緊，你可能兩個小時，反正一坐下來，有空的時候就想想自己，念頭裡是不是起貪。貪裡面很多種對象，貪財、貪色、貪名、貪吃、貪睡，這都是貪的對象，有這些念頭，把它都要清除乾淨。實在不能放下的，慢慢放。這是一有空閒就檢點自己念頭，這功夫慢慢用久了，用個二、三年，你真正精進的話，你這二、三年之內真正能做到起一個念頭你就馬上能夠檢點出來，我這個念頭是對還是不對，是正還是邪，你就能夠覺察出來，覺察出來馬上就放下。就是平時要做這種功夫，這就是儒家講的「格物致知」，「格物」就是格除物欲，就是格斷你的貪；「致知」就是提起觀照，用智慧、用正理，什麼事都循著天理，不要循人欲，這就是格物致知的功夫。所以聖人之所以能成聖賢，都是在這些日常生活中點滴省察處得來的。

　　問：你這裡舉了幾個例子，第一個到賽馬會買一張六合彩，是否屬於貪？

　　答：那你自己說，你買六合彩是為了什麼？如果是為了貪財，那當然是貪，這是不義之財，非分之財，當然就是貪。那你說我去買六合彩，我的目的是為了中了彩之後，我將來把這個錢統統拿去布施，這算不算貪？這還是貪。貪什麼？貪功德。你貪這些非分之財用來做多點功德，你不僅貪財，還貪功德。真正要懂隨緣，我有一分財力、有一分能力，我就做一分善事。沒有，沒有也很好，我淨心念佛，本身就是最大的善，絕對不去攀緣。

　　問：你第二個例子說，與朋友一起打麻將，是否屬於貪？

　　答：你自己就可以反省，貪不貪全是你的目的，你目的打麻將是什麼？貪玩，貪玩就是貪，如果是賭錢那就是貪財，所以這統統都自己去檢點。真正菩薩，他度眾生方法很多善巧方便。如果菩薩他也去打麻將，他跟朋友們打麻將，他在打麻將台上面跟大家說佛法，說了之後大家都聽明白，大家就不打了，不貪了，那就成就功德。就看你的目的是什麼。那一般人沒有這種定力，打打打就進去了。最好沒這個定功就不要打，把這些珍貴的時間用在學佛上面多好。人生苦短，人命無常，誰知道我明天還在不在？我昨天剛剛聽到，一位日本（我曾經去過幾次日本，跟我們師父去的）岡山淨宗學會會長，原來我們都見過好多次面，都談得很合的，但是聽說他五月份病逝，還不到五十歲。所以真是人命無常，這有一寸的光陰，真的要抓緊機會辦生死大事，不要等到無常到來的時候悔之晚矣。

　　問：第三個例子是，帶親戚朋友到澳門賭場看一看，玩一下，是否屬於貪？

　　答：這統統都是你自己去檢點，你的目的是什麼？你是不是有貪，你自己知道。你如果賭錢是為了贏錢的，那就是貪。所以佛告訴我們，要常常「當自撿心」，這是在《長阿含經》裡面的一段對話。有一天阿難（這是佛的侍者）向佛請教，他說在末法時期佛滅度以後，這佛是教導大家要戒色，如果在講法的時候，遇到有一位尚未皈依受戒的女子來跟你討教，這個時候怎麼辦？佛就告訴阿難說，「莫與相見」，你就不要跟她見面。阿難又問，如果已經見了面了怎麼辦？佛說，「莫與共語」，不要跟她講話。阿難又問，如果已經跟她講話了怎麼辦？佛就說，「當自撿心」，自己檢點自己的內心，不要動邪念。所以佛教誡我們初學這三個步驟，雖然說這裡是戒色，其實戒任何的貪，財、色、名、食、睡都適用。像這澳門賭場，「莫與相見」，這是第一步，能不去最好別去。你都進去了，進去了怎麼？「莫與共語」，就是你不要跟它接觸，不要玩，不要你也上去擲一把，那就第二步，不好。實在你已經進去了，又因為某種因緣不得已你要陪朋友一起玩的話，「當自撿心」，看看你心裡面是不是有貪念，有貪念把它放下來。

　　問：這第四個例子是，買股票中是中長線持有，並不是短線炒賣，這是不是屬於貪？

　　答：這中長線就是你買一支股票，不賣，持有一段時間以後再賣，不是為了炒作。炒作的叫投機，通常在金融學裡面，因為我是學金融的，中長線持有叫投資。投資其實對於整個社會經濟來講是有好處的，因為資金是社會經濟發展的一個動力，一個資源。所以股票市場也不完全是個壞事，其實它也是用來做融資的，幫助經濟發展。就像銀行那樣，銀行不是壞事，它能夠幫助借貸雙方的資金融通。股票市場也是幫助一些上市公司籌集資金，對投資人來說，他也能夠有效合理的做他的投資組合的分配，這些目的並不是壞事。所以還是看我們自己的目的是什麼，如果我們目的是為了賺一把的，像賭博的那種心理，這就屬於貪。哪怕是你做中長期的持有也是貪，你不是幫助社會，你為了損害別人的利益，而讓自己得到豐厚的回報，有這種心就是貪。不僅是貪，而且是盜，偷盜。如果你不是這個心，你是真正為了幫助社會融資的，那你就是善心，所以統統都是看你自己的心是什麼樣的。佛教你是斷貪心，只要沒有這個心，你做什麼都可以；你有這個心，那做什麼都不可以。這是第三個問題完了。

　　問：第四個問題說，師父上人想招收培養弘法人才的年齡是限制在幾多歲以下，是否有性別限制？

　　答：這個具體的我可以代您請問師父。在我自己跟從師父這麼多時間來，聽師父的這些講經和他平時的談話，我自己看來，師父培養弘法人才，原則上是沒有年齡限制的。當然你真正如果發心要弘法的，要看自己有沒有這種能力，因為你起碼要有十年寒窗的這種心理準備。你真正想要學，發大心，那真是為救世，為了續佛慧命、弘法利生。師父現在很希望有十個人能夠跟他在一起，他來培養。這十個人不多，雖然不多，很難找，上哪裡找？有這麼十個人，能一切都放得下，真正不要名聞利養，能捨下自私自利，捨下五欲六塵這些享受，跟著師父十年來學習的，有沒有這種人？希望這十個人能夠儘快聚齊，那現在還沒有看出有這個規模。

　　所以，如果年齡太大，你要十年以後（譬如說你六十歲現在，十年以後就七十歲）弘法當然不能說不可以，也很好，但是學習方面你要自己衡量。也不是沒有這個例子，像以前我們師父過去的一位大師兄，林看治老居士，一位老太太，小學畢業的程度，六十歲跟李炳南老師學習，學了之後出來弘法。她活到了八十多歲，學十年弘法十年，法緣相當殊勝，這也是大菩薩。我們師父就是看到她才發心出來弘法的。他本來不敢出來學習弘法，一看到她都行，那我們更可以。這是為大家增長信心，這也是菩薩示現。當然如果你是年輕人，有這種發心更殊勝，真是將來弘法前途無量。學道當然是愈年輕愈好，年輕，體力精力都夠，記憶力也好，這個時候學道真的因緣就非常殊勝。你看六祖開悟二十四歲，二十四歲開悟以後，哪怕是在獵人隊裡修鍊十五年，出來還不到四十歲，你看弘法，真的把禪宗發揚光大。我們學淨土的一樣能夠把淨土宗發揚光大，還有儒、釋、道三教，都要去大力的弘揚，發揚光大。

　　問：這是另外一位姓周的周居士的問題，挺長的。他是說給家母和末學兩人的：你們好，阿彌陀佛！我是一名來自中國大陸上海的學生，名字叫周晨夜。我的遭遇是這樣的，曾經在一家寺院裡受過嚴重的干擾，當時覺得好像有很多黑色的點點鑽進我的身體裡面，於當天晚上，背後一陣麻麻的感覺，好像有什麼東西鑽了進來。自此以後就覺得胸口像有塊石頭堵著的感覺，胃也不舒服，有時從心裡傳出不好的聲音，甚至有不好的妄想出現和做稀裡糊塗的事情。念佛時有胸口沉悶甚至微微疼痛的感覺，以及手部和臉部皮肉下有酸痛的感覺。末學於是按照淨公恩師的教導，從看破放下和懺悔感恩這些方面做起，還有就是力行《弟子規》，並加誦「楞嚴咒」，將修行的功德迴向十方法界。但將近一年，還是有不好的感覺。原因就在於毅力不夠堅定，沒有完全落實、依教奉行，業障很重。故末學在此請教兩位老師，再次給予教誨，末學不勝感激，阿彌陀佛！這是他的第一個提問。

　　答：這種情況是屬於有冤親債主，在這個寺院裡面剛好有這個因緣碰上，他來騷擾你、來報復。要知道這都是過去生中所結的怨，我們千萬不要以那種對抗的心理，好像要把他趕出去，或者跟他起衝突，不要有這種心理。要用慈悲心、用清淨真誠心給他做功德迴向。能夠迴向的這個力量，就是我們的效果，關鍵是我們自己的真誠懇切的心。你自己覺得好像做了很久，一年了，將近一年還有這個不好的感覺，好像效果不大。你自己都說了，說因為毅力不夠堅定，沒有完全落實、依教奉行，業障很重。你既然知道自己的這個原因，那就改正過來，真正依教奉行。可以多聽經，明白道理之後，做的心就更懇切。另外你要認真的念佛，如果你覺得念「楞嚴咒」感應很好那也可以念「楞嚴咒」，也可以念阿彌陀佛或者念《地藏經》。這《地藏經》裡面，我們現在正在學習，確實講這個功德利益是不可思議。二十八種利益裡面就有神鬼助持，就講到這些冤業都能夠化解。最關鍵的還是我們自己真誠懇切的去修行迴向。

　　另外跟這些冤親債主要溝通。過去冒犯了他們，現在他們來討債，我們要跟他溝通，譬如說跟他講，我現在想念四十九部《地藏經》迴向給你，請你化解這個怨恨。他要是覺得不夠的話就再加多，我念一百部迴向給你，跟他談條件。你真誠的跟他們這樣溝通的話是會有效果的，而且通常來講，冤親債主都是可以化解的。平時當你身體感覺到不舒服的時候，就要提起佛號。這個不舒服，這種緣分是惡緣，往往能夠幫助你認識人生苦短，人生是苦！身體痛的話正好逼著你念佛求生淨土，對於這個色身不要太執著，真正常常提起佛號，盡量的提起佛號，盡量的念念都念佛。如果忘記了，馬上想起來就念，這樣就好。只要你真誠的這麼做，相信一定會轉好的。

　　問：您下面一個問題是：另外現在中國大陸的四川省、重慶市正在遭受著嚴重的自然災害，而且不止是四川省、重慶市，世界各地都有不同程度的災害和霍亂發生。末學見了很心痛和憂慮，也願意將修學的功德迴向這些地方，希望能夠幫助這些地方的黎民，早日脫離災難。

　　答：這個很好！你有這樣的一種心，很慈悲。真正把你的功德統統迴向給這些苦難的眾生，這很好，這是你培養自己的菩提心。現在我們師父上人也鼓勵大家每天早晚課能夠加持一千聲「南無觀世音菩薩」的聖號，專門迴向世界和平、世界眾生消災免難。希望我們大家都共同的努力。

　　問：下面一位他說：鍾教授您好！最近我在讀《金剛經》，經裡反覆提到「四句偈」這個詞，本人不太清楚「四句偈」是指什麼，可否指點迷津？

　　答：在《金剛經》裡面，確實「四句偈」這幾個字出現了很多次，出現了六次。基本上的經文都是說，若有人能夠受持《金剛經》、能夠為人演說，乃至於「四句偈」，他的這個福勝於用三千大千世界的七寶來布施。這說明《金剛經》你能夠受持乃至於「四句偈」的功德就不可限量。這功德比你用七寶布施的功德還要大。這個七寶是用三千大千世界的七寶，你看有多少？我們說一個世界是一個銀河系，你用三千大千世界，是三個千連乘叫三千大千世界，就是十個億的銀河系這麼多的七寶去布施，但是這個功德比不上你受持四句偈。

　　這四句偈到底是哪四句偈？是任何的四句偈。《金剛經》裡隨便拿出四句偈，你能受持，還能為人演說，就有這麼大功德。這裡關鍵「受持」兩個字要聽明白，什麼叫受持？是不是我們就讀一讀，譬如說「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀」，這是《金剛經》四句偈，你念一念，念一遍是不是這個功德就勝於七寶布施？錯了，這個受持不是讀誦這麼簡單。當然你首先得讀誦，首先得記得住你才能受持，但是這個受持說的是做到。受就是你能夠領受，佛的教誨你真正能夠相信，真正能夠領納，變成自己的思想行為，這叫受；持是保持，不僅是能夠領受，而且你能夠保持，能夠做到日常生活中念念都不忘，念念都能做到，這叫受持。

　　所以你看看，就是剛才講的這四句偈，「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀」，這四句偈我們就讀了，讀了意思懂嗎，講什麼意思？這講「一切有為法」，就是我們所見到的一切宇宙人生的現象，統統都叫有為法。它是什麼？「如夢幻泡影」，就是像作夢。作夢大家都做過，夢裡的事情你說是真的還是假的？你說假的，那你明明在夢裡見到老虎來你真害怕，你見到歹徒追殺你的時候你真的是流冷汗，你感受是真的。那你說是真的，但它是夢，夢是假的。我們的人生就是這樣的，你說有沒有？也有，是有這人生，我們今天大家坐在一起研討，這不是有嗎？有，可是它本身是空的，它不是真有，你在作夢。讓我們這樣觀察，這叫領受。

　　這個「如夢幻泡影」，泡影就是像我們說的肥皂泡。大家見過肥皂泡，你吹起來一個七彩斑斕的肥皂泡，一下子就破了，破了之後就空了。肥皂泡七彩斑斕那個色相很漂亮，本空，而且它很快就空了。所以你能夠這樣去觀察你的人生，很多事情你就不執著。你命運是好是歹，你不執著，肥皂泡；你考上大學、考不上大學也無所謂，肥皂泡；到美國念書拿了博士，肥皂泡；當教授了，肥皂泡；甚至在這裡講經說法都是肥皂泡，都是在作夢，不要執著。這個愛人愛我，肥皂泡，不愛我，也是肥皂泡；這孩子孝順，肥皂泡，孩子不孝順也是肥皂泡；別人讚歎你、恭敬你的時候，肥皂泡，別人毀謗你、侮辱你，還是肥皂泡，不用執著。你能真正這麼做，這叫「受持」，這人生統統都是肥皂泡，「夢幻泡影」。

　　「如露亦如電」，露水很快就沒了，這電更快，電光一閃，一閃電的時候你能看到一些現象，可是你能看見的時間很短暫。這告訴我們什麼？整個宇宙萬物了不可得」，畢竟空，無所有。為什麼說畢竟空、無所有？它都是緣生，什麼東西都是緣生的。既然說緣生，沒有自性，譬如說這個桌子，桌子它是由各種緣結合成的，有木板、有油漆、還有釘子，把它組合起來的。你說這東西哪一塊叫做桌子？哪一塊都不是，它非得拼合在一起才能叫桌子，你把它拆開來一塊一塊的，那是木板、那是釘子，都不是桌子。那我們人身也是這樣。你說我這個身體叫鍾茂森，哪一塊叫鍾茂森，哪塊是鍾茂森的自性，你能不能找出來？你說我的眼睛是鍾茂森，還是我的鼻子那塊是鍾茂森，還是頭，還是我五臟六腑？這哪一塊都不能叫鍾茂森，非得這些眾緣和合才叫鍾茂森，所以是名鍾茂森，即非鍾茂森。這是《金剛經》告訴我們的精神。

　　真正能夠理解、能夠領受，變成自己的觀念，用這個來觀察世間萬事萬物，你這叫「受持」。受持，必然你會為人演說，因為你得到法喜。你不執著，你對這些事情不執著，你沒有我執，你沒有法執，你得大自在。所以這是釋迦牟尼佛教導我們這樣去觀察，凡夫要觀察實相，用這種方法最好。實相是無相的，你說觀察自性，自性你觀察不出來，六根都接觸不到的，你怎麼觀察？沒辦法觀察。所以佛特別慈悲，開出一個特別方便的方法，讓我們觀察有為法，而不是觀察無為法。無為法你是觀察不了的，不可思議，你怎麼觀察？不是凡夫的境界。凡夫能觀察什麼？觀察有為的東西，在這些萬事萬物看得見摸得著，裡面你去觀察什麼？它是緣生的，既然緣生，沒有自性，然後你就能夠放下你的執著。

　　像江味農老居士他講這個《金剛經講義》，他講到這一首偈，「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀」。他是一生專修專弘《金剛經》的，他是教宗般若，行在彌陀，《金剛經》是般若部裡頭的，他是用般若智慧，學般若智慧，行在彌陀，自己念佛求生淨土，這是民國初年的一位大德居士。他在《講義》裡面講這一段，談自己的感受，說到過去學佛學了幾十年，對這些實相還不甚了解，用這句話觀的時候，他覺得容易上手。真的，每天晚上特別是夜深人靜的時候，你就自己靜坐一下，要觀察一下這個宇宙，我們身邊萬事萬物是不是如夢幻泡影？這一天下來是不是像做夢一樣，這哪樣是真實的，你哪項能夠擁有？真正這樣觀，你就知道放下，「了不可得」。所以江味農居士這麼觀察，他說這功夫很容易得力，執著淡化了。淡化之後，他的效果是什麼？看經、讀經，他能夠明白經裡的真實義。念佛，念佛的時候他也能夠踏實，心裡踏實。我們念佛為什麼功夫不得力？就是還沒放下，還是世間的這些牽掛太多。所以這些經教幫助我們轉變觀念，對念佛有莫大的好處。所以這「四句偈」真能受持、為人演說，功德無量！為什麼？《金剛經》上講，一切諸佛都是從此經得阿耨多羅三藐三菩提，「阿耨多羅三藐三菩提法」都出在此經，這是般若智慧，這是教導我們。

　　問：下面一個問題，他的E-mail很長，是黃居士的來函，這是因為上次我們解答了他的一個問題，說師徒同心、生佛同心這方面的一個問題，就是真正眾生跟佛能夠達成共同的心願。他這裡又繼續提問說：祖師、師長要我們在災難頻繁時期，每天多念一千聲觀世音菩薩聖號，迴向一切罹難眾生。請問，是否也能以此同心的方法去感受眾生所受的苦如施壓在自己身上，會是如此的痛苦難忍不堪，而能發自內心深處真心的希望一切痛苦遠離，一切眾生以這種觀音「同體大悲」之心來稱念觀世音菩薩聖號？

　　答：您這個想法、這個體悟非常的難得。確實，我們現在說要念觀世音菩薩聖號迴向世界苦難的眾生，就是要用這種觀世音菩薩同體大悲的心來念，那個效果就不可思議。如果我們只是為了求自己消災免難，自己得點福報，那個心量太小，你得的利益也很小。你心量大，你的福報、你的功德就大。經上教導我們「心包太虛，量周沙界」，我們整個宇宙的眾生都包容在我們心裡，我們都給他念觀世音菩薩祈福，當然我們這地球上眾生也不例外。發這種大悲心來念，甚至你這裡講說「感受眾生所受的苦」，這是非常正確的，你有這種發心！《普賢行願品》裡面曾經告訴我們，「若諸眾生因其積集諸惡業故，所感一切極重苦果，我皆代受，令彼眾生悉得解脫，究竟成就無上菩提」。這是普賢菩薩的行願，普賢菩薩迴向眾生的時候說的。我們念佛修行迴向，真正以大悲心，眾生的苦我可以來承受，我代眾生苦，來供養、來迴向，你就入普賢境界。

　　我們現在正好講到《地藏經》，剛剛上次講完光目女救她母親這一段。光目女知道她母親墮地獄，真正為她母親發心布施、供養、修福、念佛，真誠的修行，感得她母親脫離地獄。為什麼能有這種感應？這是因為光目女真正感受她母親的苦，她母親在地獄裡痛苦，她自己真正心裡難受，感受到了。母女同心，母親的苦就是我的苦，所以她能夠發出那種大悲願心，為她母親真實的修行。假如我們能夠這樣對待一切眾生，那你就是地藏王菩薩，你就入地藏菩薩的俱樂部，你就是地藏的分身。我們要直下承當。這裡我們要曉得，為什麼能發起這種大悲心？這是因為她有孝心。婆羅門女、光目女，她為什麼能夠為她母親這麼樣的用功修行？因為她母親墮地獄，她很孝順，希望趕快救她母親，這種孝心是同體的心，跟父母同體；然後擴而展之，你才明白什麼叫做跟眾生同體。

　　大概六年多前，我父親患了腦瘤要做手術。當時這個瘤發現的時候幸虧還比較及時，來勢很猛，馬上做手術。那時候我還在美國大學教書，趕快趕回來，協助我的庶母辦理我父親入院手術的安排工作。當時他做手術的那天，做了一個上午，我在手術室外面念觀世音菩薩就念了四個小時。那時候念是真的念，真的放下自己的任何的妄想分別執著。因為什麼？念念都求觀世音菩薩感應。因為那個腦瘤手術很危險，他的瘤長在腦顱中央，在腦室裡面，很困難，要切除很困難，做不好很容易做成癱瘓，因為稍稍碰到什麼神經可能就癱瘓。所以那時候念是真念，那時候也真的覺得觀世音菩薩的慈悲力，他的慈光注照，念得身心很安穩。結果自己也不知道念了多久，手術門打開了，我父親被推出來，還在麻醉當中。醫生告訴我說手術做得很成功，比預計提前兩個小時完成。後來恢復得也非常好。醫生那時候就預言，說我父親的這種病，做完手術後一般是三年的時間，壽命只有三年。到現在已經六年半，已經超過了醫生的預計兩倍的時間。這醫生是一位非常老練的老醫生，很有經驗，一般預言都不會錯，我父親是個例外。而且手術之後沒有什麼副作用，依然能夠非常正常的生活，這是觀世音菩薩的感應。

　　你真正能夠為自己的父母，以這真誠孝心去念觀世音菩薩，就能夠體會什麼叫做同體的心。父母跟我們是同體，確實是同體，我們是從父母那裡來的。以這種同體的心，你念觀世音菩薩迴向眾生，也會得不可思議的感應。觀世音菩薩他本身也是這麼修行的。在《楞嚴經．觀世音菩薩耳根圓通章》裡面，他告訴我們，真正達到上合諸佛的本妙覺心，與一切諸佛同一慈力，這是真念佛。真念佛是什麼？把佛的本願、慈悲統統念到自己心裡，自己心就是佛心，所以跟諸佛同一慈力。下合十方三世六道眾生，與一切眾生同一悲仰。眾生都仰求佛的救助，我能夠跟眾生同心，也求佛力加持。上同佛慈力，下同眾生悲，這是同體，十方三世一切眾生跟我是同體。你能以這樣的心，這叫「無緣大慈，同體大悲」，這種心就是觀世音菩薩的大慈悲心。這樣念觀世音菩薩聖號，那真是「一念相應一念佛，念念相應念念佛」，感應不可思議。

　　所以，地藏菩薩給我們做了好樣子，他從孝心而生大悲心。觀世音菩薩也給我們做好樣子，教導我們如何念佛。關鍵是在我們的日常生活中要保持這種大悲心，對一切眾生都要這麼慈悲，同體的慈悲。人家罵我，罵我也不能生瞋恚，你要是瞋恚，跟他起對抗心理，你大悲心就沒了，你就不跟他同體，你就跟他對抗了。念念能保持這種心，這叫真學佛。

　　從哪裡做起？從《弟子規》開始落實，《弟子規》上講「凡是人，皆須愛，天同覆，地同載」，這就是悲心。你把人的這個概念擴大，擴大到一切眾生，凡是眾生皆須愛，為什麼要愛？「天同覆，地同載」。這個天地是什麼意思？表示自性。這自性所現的眾生，我們說天地所生，自然造化，就是自性所現的。誰的自性？我的自性。我的自性所現的一切眾生，我當然應該對他慈悲，這就是自愛。你能愛自性，就愛眾生，因為眾生都是自性所現出來的。所以觀世音菩薩他落實什麼？就落實《弟子規》這一條。為什麼我們不能做到「凡是人，皆須愛」？因為《弟子規》第一句你都沒有做到，「父母呼，應勿緩，父母命，行勿懶」，有沒有做到？「父母呼」就是父母的要求，父母的希望，我能不能夠「應勿緩」？觀世音菩薩做到了「眾生呼，應勿緩」。你祈求觀世音菩薩，觀世音菩薩馬上顯靈，馬上來幫助，千處祈求千處應，這是真正做到了圓滿的父母呼、應勿緩。我們從哪裡學起？從自己家裡父母呼、應勿緩開始做起，慢慢的把這孝心擴展，就成大悲心。所以《弟子規》非常重要。為什麼我們師父反覆強調《弟子規》？沒有《弟子規》，你不可能成佛，成佛的基礎、學佛的基礎還是《弟子規》。

　　問：下面是我們現場同修們的問題。這位廣州妙音居士的提問。鍾博士您好！弟子看過您講的《因果輪迴的科學證明》，普通話和粵語都看過，覺得講得很好。當今世界上無神論和斷滅論都很流行，而《因果輪迴的科學證明》正是用科學為證據推翻無神論和斷滅論，對推動因果教育和挽救世道人心都有顯著效果，會利益廣大眾生。請問鍾博士，有沒有考慮用英文演講《因果輪迴的科學證明》，讓這個世界上更多眾生受益，促進和諧世界的建立？

　　答：是的，我曾經在澳洲用英文講過一次，好像也有一次錄影，但是因為後來需求不多，就沒有流通。是有必要用英文把這個專題再講一遍，利益很多外國人。現在外國人也要相信因果才行，要相信輪迴才行。確實您的提議很好，希望以後有緣我們能夠再做一遍。

　　問：下面是陳居士的提問：鍾博士您好！請問為什麼鬼王也可以升到忉利天？三惡道眾生的生活空間有多大？

　　答：這可能您在聽我們學習《地藏經》，裡面講到很多鬼王都來忉利天宮聽法。實際上這些來聽法的鬼王，到忉利天來的，不是真正的鬼王，都是菩薩化現的。在《華嚴經》裡面也講到很多鬼王，各種六道眾生都來齊了，他們統統都是法身大士，不是真正的六道眾生。六道眾生不可能，鬼王，真正餓鬼道裡的，不能到忉利天去聽法。像我們做人的，你能到忉利天去聽法嗎？你做不到。菩薩他在人道化身，他可以去，釋迦牟尼佛他本身就是示現人身，但是他到忉利天宮去講法。所以我們曉得，六道裡面都有菩薩化現，像放焰口法會裡面供的一個焦面大士，那是餓鬼，那是誰？那是觀世音菩薩化現。

　　三惡道眾生的生活空間有多大？如果是真正三惡道的眾生，空間就很小。像我們人道只能在三維空間裡活動，你的空間只能在地球，你出不了地球。有幾個宇航員能夠到達月球？到月球裡面還是三維空間，沒有出離三維空間，他進不了四維、五維空間，空間很小，為什麼？心量小，心量小生活境界就小。所以我們真正心量要大，你才能夠突破這些空間。

　　問：下面這個問題是：法師，阿彌陀佛！弟子有事請教。去年我去參加彌陀助念法會，看見有很多同修請了印有阿彌陀佛字樣的衣服，我見了也生歡喜心，便請了兩件穿。但衣服背面印有「南無阿彌陀佛」的字，我穿了這些衣服以後，有些同修叫我不要穿，他們說「阿彌陀佛」應該在前面，這些字印在後面不如法，叫我不要穿。請法師開示，這衣服可不可以繼續穿？第二個，他們說「阿彌陀佛」印在後面不如法，是否這樣？

　　答：這個問題在我自己本人看來，印衣服字樣這個人，他發心應該說是好的，能夠讓人看到「阿彌陀佛」的字樣，別人能夠種善根。因為阿彌陀佛這個佛號一歷耳根或者一歷眼根，都永為道種，這是幫他種善根，這種發心確實是很好的。印在前面或後面，其實，當然如果是從恭敬來講，應該在前面會比較好一點，但是也不必太過執著。我們關鍵是穿這個衣服要發這個心，為大眾種善根，我穿出來給大家看到「阿彌陀佛」的字樣，讓他種善根。這種發心，保持這個發心就好，不必想得太多。想得太多，你的功德就沒有，你的清淨心就被破壞了。

　　問：下面一個問題是武漢的一位同學提的。鍾博士，現在有眾多素菜館將素菜做成各種葷腥的樣子和味道，而且價格很高。我認為這種方法並沒有從實質上斷絕對葷腥的喜愛和貪念，吃這樣素菜也就脫離了吃素的本來目的。博士是如何看這個問題？

　　答：現在確實也很流行，素菜館裡做成各種素肉，反正你葷菜館裡有的，他這邊都有相應的，雞鴨魚肉海鮮什麼都有，而且叫的名字也是用這些葷腥的名字。這些當然它是為了討好那些平時不吃素的，偶然來一下素餐館覺得挺新鮮，迎合顧客的這種心理。當然也不能說這不好，因為他至少用這種方法接引人多吃素，他少吃一頓肉，就少造一次殺業。當然如果能夠多在教育上面跟大家講清楚素食的好處，吃山珍海味肉食這些東西其實對身體沒有好處，就是素食裡的營養都很多，不用吃肉。

　　我自己本人吃了十四年的素，身體也很好，真的，自從吃素以後，就沒有去看過醫生和去過醫院看病。我母親也是跟我一樣吃了十四年素，我們倆同時吃的，她帶我吃的，她讓我吃我就吃。並且她也沒有任何的病，真是為國家省了不少的醫療費，她那個退休的單位就她一個人從來沒有花過單位一分錢的醫藥費，這就是吃素的好處。你看我們師父吃了五十六年的素，身體多健康，八十一歲了，跟年輕人一樣。所以多宣傳素食的好處，大家自然就會斷了葷腥。

　　其實素食館推動素食，不僅是健康，而且幫助人少造殺業，這是很有功德的行業。價格最好不要訂太高，歡迎大家都來，物美價廉、薄利多銷，這好。我認識一位朋友，他在汕頭開一個素食館，自助餐，非常豐富，定價三塊錢。三塊錢人民幣你吃個飽，任吃，吃完還可以加，吃到你飽為止。每天上千人來吃飯，真是生意興隆，三塊錢他還有點賺，所以薄利多銷。這是他自己很慈悲，開這個素餐館比放生還強。放生你是保護生命，我提倡素食，讓來的人那一餐就不造殺業，所以素食館就是一個很大的放生池，功德無量。現在你在香港放生還很不容易，你還要經過批准，你隨便放生還要罰款，說你污染環境。你要在香港開一家素食店，也是用物美價廉的推廣素食，你比放生的功德還要大。

　　問：下面一個是謝居士的提問。鍾教授您好！請問您對現在真正婚姻出現問題的夫妻，您持什麼樣的態度，是離好，還是不離？

　　答：這個問題我其實沒有什麼經驗，沒有結過婚。這婚姻家庭，要知道是社會的一個基本單位，夫妻雙方的責任很重。離了婚，這家庭被破壞，這是一個社會的細胞給毀了。如果社會中很多細胞都毀了，像一個人身體上大部分細胞都毀掉了，這個人就完蛋了。現在像美國的離婚率百分之五十，台灣我知道早年的數字，每三點五對夫妻裡面就有一對是離婚的，差不多三分之一。這種問題非常嚴重，社會不安的因素就是家庭，所以離了婚就直接損害社會，構成社會不安的因素，我們會造罪業。而且在離婚以後受最大傷害的是孩子，一個離異家庭出來的孩子很容易心理不正常，所以父母都要對子女要負起這個責任。

　　所以如果我來回答您的問題，當然是不離的好。夫妻之間既然是有緣生活在一起，應該同舟共濟、患難與共、互相包容、互相關懷照顧，真正把兒女培養成人，這是對社會莫大的貢獻，功德無量。當然如果家庭萬一有不和的，要自己反省檢點，從我自己本身做起。一個巴掌打不響，要不和，肯定是兩個巴掌打在一起，所以自己一定有責任，從自己方面來檢點，要夫妻好合。

　　問：下面一位是常居士的提問說，請問鍾博士，西紅柿、紅蘿蔔、野菜是什麼吃法？

　　答：我其實對烹飪沒什麼研究。你要想學學烹飪的話，也可以去看看一些書，很多素食的菜譜，都可以去參考。我當時在美國大學的時候吃的最多是這三樣，那時是沒時間買菜，只挑這三樣，所以我吃得很簡單，統統煮成一鍋，叫「多元文化餐」，其實也挺有營養，吃起來也是滿面紅光，味道也不必太講究。

　　問：下面一位是翁居士的問題。鍾博士，曾有幸看淨空老法師講經的VCD，法師告訴我們，沒有後代，不能延續香火，是大不孝，而孝又是學佛的根基。但是若出家為僧為尼，定不能延續香火，但若能把佛法發揚光大，功德不可謂不大。請問這中間有沒有矛盾？

　　答：你這個意思是說，在世間人看來，延續香火是孝，沒有後代是不孝，那如果出家，不是不孝了嗎？但是弘揚佛法功德很大，這好像有矛盾。其實這沒有矛盾。要知道，世間人講「不孝有三，無後為大」，沒有後代，沒有人繼承我們的事業、我們的道統，那是我們自己對不起祖宗，我們就不孝，沒有培養好後代，所以讓祖宗的道統不能夠傳承，這是大不孝。我們的祖宗是誰？大家到九樓念佛堂都看到，我們的祖宗是炎黃二帝，三皇五帝，我們都是炎黃子孫。我們有沒有對得起祖宗？什麼叫做對得起祖宗？祖宗的這些教訓我們能不能夠做到？譬如說孝悌忠信、禮義廉恥，這些道統我們有沒有落實？傳統文化，我們有沒有能夠在我們自身落實，從而發揚光大？如果沒有做到，甚至傳統文化我們根本不懂，跟著西方人學，這叫大不孝。丟棄自己的固有文化，崇洋媚外，這才叫真正大不孝。

　　佛法是我們中華傳統文化教育中的一個重要組成部分，儒釋道三家是不可分割的一個整體，所以傳承佛法，正是孝敬祖先，而且這個孝是大孝。孔子在《孝經》裡面說孝有三個層次，「始於事親，中於事君，終於立身」。始就是初步的，第一層孝是孝養父母，「事親」，事奉雙親；再提升一個層次，在孝養父母的基礎上把孝心擴展，對國家對人民盡忠，這就是「事君」；再提升，「立身行道」，能夠把祖宗的教誨落實到我們的生活，我們自己成聖成賢，這是大孝。

　　現在我們的炎黃子孫有多少人？我們不計國外，就算我們中國本土，起碼有十四億，包括海外的華人，恐怕都有快二十億，是不是無後？不是無後，後代人數是愈來愈多。可是有多少人能夠念念想到傳承祖宗的文化？如果沒有，那統統是大不孝。所以我們急需的是大孝之人，就是為了傳承我們中華文化的人，讓每一個華人都了解我們祖宗的道統，都能夠身體力行。這能夠幫助和諧世界，這個功德是無量的。你從這裡就曉得什麼叫「無後為大」，無後，就是沒有人傳承這個道統，這就沒有後。所以需要有人犧牲奉獻，十幾億人口裡面我們能夠找出十個人，為我們祖宗的道統能夠全身心奉獻。你說這出家的，也可以這麼說，你能夠出家修道，放下一切自身的自私自利、名聞利養、五欲六塵，專門做弘揚聖賢教育的，這是大孝。

　　問：下面是馬居士的提問。博士您好！我是一名佛弟子，景仰師父很久了，學佛也四年多了，昨天剛從日本回來，很想成為那十個人中的一個。(答：很好，恭喜！)不知道博士您是否能推薦我和師父見上一面？我有發大願，希望您能夠幫助我完成大願。

　　答：這位馬居士，您有這樣的發心，我們確實應該為您鼓掌。您也在座，希望您這個願是真實的，真正是為了弘揚聖賢教育，參加到這十個人班裡面。您願意跟師父見一面，您自己有沒有做好心理準備，是不是都能夠放得下？這十年不容易，您的工作能不能放下？如果您有家庭，家庭要不要照顧？這些都是要考慮的。如果您真的這些牽掛都沒有，能夠真正發大心，願意來學習，非常好，跟師父見上一面。您可以到我們這裡櫃台登記一下，師父今天講經，晚上就可以跟您見個面，您把您的願望跟師父稟告一下。如果您還沒有準備好，最好等您準備好了再來跟師父見面，這樣也是一種誠意。我們將來也可以一起學習，在聖賢教育弘揚的道路上共同努力精進，這確實也是人生一大幸事。

　　問：這位是常居士的提問。弟子要求，請求開示的時候用粵語講可以嗎？

　　答：可以，正在講。另外我們的《地藏經》每個禮拜二、四、六就用粵語，一點半到三點半，歡迎你來這一起學習。

　　問：第二，如果小孩子不聽管教，不聽話，怎麼辦，用什麼辦法可以轉變他們，使他們聽話？

　　答：這個問題好像已經有好多人提過同樣的問題。小孩子聽不聽話，其實都是你教出來的。這個小孩子一出來，「人之初，性本善」，你怎麼教他，他就會成怎麼樣的人。所以父母關鍵還要在這裡做個好樣子，你表現出對你自己父母聽話、孝順，小孩子看到了他就能夠學。我們教導小孩子關鍵在於身教，身教重於言教。用言語來教他，他會起反叛的心理，看到你都沒有做，為什麼要我來做？你自己講的都做不到，還要要求我，他會同你來叛逆。現在叛逆這麼多，為什麼？父母應該多從自己身上找原因。你做到了，你講出來有分量。所以《弟子規》是誰來做的？父母來做的，不是給小孩子學的，是父母做出來給小孩子看的。小孩子就看你父母的表演，一條一條都做出來，他就學會了。

　　問：下面這一位是廣州妙音居士提問。鍾博士你好！弟子同媽媽都信佛，但父親不信。我常勸父親信佛，但一開口父親就反抗，而且謗佛、謗法、謗僧接著再來。弟子現在不敢出聲勸導，以免父親造業。但如果不說，又覺得自己不能勸說父親信佛、念佛是不孝。弟子覺得很矛盾，請鍾博士指教。

　　答：指教不敢當。我過去也有你同樣的問題，我的父親一開始也都非常不信佛的，他也都出現了謗法、謗佛、謗僧的這些現象。他很反對我皈依學佛，一看到學佛，就問我，你是不是不想結婚？說我荒廢學業、荒廢工作，把心思都用到佛法裡面，根本該做的都沒有做。在這個時候千萬不要爭論，最主要是要反省你自己有沒有做到，我是不是對父親孝順？孝順是一天天的增加，還是一天天的減少？我整天說父親，你看你不學佛，將來會墮惡道，這樣他當然會反感了。謗佛這個是業障深重，你這麼說，他不肯接受的。所以最關鍵就是自己做個好樣子，當時我父親希望我可以學業有成，我學業有就成，我很快就出國就獲得了博士學位，二十六歲登上美國大學講堂教書，在同齡人中，確實超過很多同齡人。然後我就說這是學佛的智慧，你說學佛有沒有好處？很有好處的，你看一下，如果我不學佛，就不會有這樣的成績，慢慢他才會有好感。你更孝順他，表演得更好，他就知道其實學佛是好事。以後就慢慢的引導，我就帶他到名山大川去遊玩，去拜佛。去到了道場裡面，好像九華山拜地藏菩薩，拜的時候就自動的消業障，不需要你教他消業障，到了寺院，他自己就會去拜。帶他去創造這種因緣，使他接觸佛法，慢慢就能夠接受。後來他也皈依，他原來是反對我的，不讓我皈依的，他自己皈依了。他反對我念《無量壽經》，現在他念《無量壽經》，一天三部，都比我還多。關鍵是自己要有耐心，真正發起孝心、愛心，才可以轉化自己的親人。

　　問：第二個問題。弟子每天都做早晚課，雖然工作很忙，都盡力堅持每天念佛、拜佛、聽經。但弟子愈用功，煩惱愈多，不太用功的時候，反而心情輕鬆。這種感覺其他同修也有。請問如何消除這種感覺，使自己精進學佛，並得到法喜？

　　答：你的用功首先要用到正當的地方。因為念佛、念經、拜佛幫我們修清淨心，不是只講任務。好多人修佛法壓力很重，每天念這樣、念那樣，念得很多，自己壓力很重，念完了，晚上睡覺都作夢。這是什麼？他修學的時候目標只是為了完成數字，不是達到清淨心。念佛、拜佛幫我們達到清淨心。念佛的時候我們講究質量，不要單單只追求數量。用功是這質量上用功，我的心是不是愈來愈清淨，我的煩惱是不是愈來愈少，我的五欲是不是愈來愈降低，我是不是十惡業愈來愈少，貪瞋痴的念頭愈來愈淡化？在這個方面來考證、反思，這是真正的用功，你才能真正有法喜。念這經文來印證我的修學，譬如說念《無量壽經》，「觀法如化，三昧常寂」，我有沒有做到？我能不能看一切的現象如夢幻泡影，能不能放得下？能不能善護三業？「善護口業，不譏他過」，我有沒有整天講人家的過失，有沒有整天罵人？「善護身業，不失律儀」，我有沒有整天犯戒律，《弟子規》有沒有做到？「善護意業，清淨無染」，我的念頭裡面還有沒有許多的貪瞋痴？這樣的反省，這是真用功。如果你真正這樣用功，相信你一定會得到法喜。

　　問：下面是梁居士提問，三個問題。第一、推廣流通「十大願王」，是否可滅好大的罪？

　　答：這個可以說可以滅罪，但在《普賢行願品》裡面給我們講十大願王，關鍵我們自己要受持，讀誦受持、為人演說。受持就是你要做，真正以十大願王的理念作為自己的觀念。譬如「禮敬諸佛」我有沒有做到？諸佛包括過去、現在、未來的一切的諸佛，我們的眾生就是未來佛，我們有沒有禮敬？對一切人還有輕慢心，還有高下心，還有嫉妒心，還有瞋恚心，你沒有禮敬！如果你真正按照十大願王這麼做，你做到了，人家看到你的樣子他就羨慕你，你那時再向人家講解，這個叫推廣流通，你可以滅好大的罪。十大願王，《普賢行願品》裡講什麼罪都可以懺悔，可以滅，滅無量罪，但關鍵是我們要做，進入這種境界。

　　問：第二問題是。佛七是否需要好大的體能？

　　答：應該不需要好大的體能，它不是一個激烈的運動，打佛七就是繞佛、拜佛、念佛，其實都很輕鬆的。如果你沒有參加過，可以從明天開始參加，今晚灑淨。佛七當中最關鍵是我們修成片的功夫，念佛要成片。我一句佛號一句佛號繼續念，中間不要夾雜任何雜念，不懷疑、不夾雜、不間斷，練這個功夫。佛七，你如果七天打下來，真正做到佛號念二個鐘頭都沒有任何雜念，那恭喜你，你的功夫不錯。能夠保持下去，一輩子都不改變的話，你這一生一定往生。所以，你還要通過佛七來訓練自己。

　　問：這個是張居士的提問。請問可否將萬姓祖先牌位安放在私人的住宅裡面？不知有沒有觸犯？

　　答：如果你的私人住宅夠大，因為萬姓祖先牌位要很大空間，你可以去九樓看一下，起碼有我們這個廳這麼大，所有的牆上面都要掛滿，都要很大。如果你有這個位置供奉，專門有這麼一個堂、一個房間來供奉，這是非常殊勝的，很好。那看你自己家裡的條件。但不要在自己的房間裡，那不恭敬，最好是單獨的一個房。這就是萬姓祠堂，這個培養我們的孝心，提醒我們要傳承祖宗的道統，這是先前講的，這個是大孝。

　　問：下面是王居士提問。本人的女兒是名基督教徒，但她的脾氣很不好，喜歡摔東西。請問有什麼辦法幫助她？

　　答：看來你這個女兒基督教徒，她都不是真誠的基督教徒。基督教中心講愛，神愛世人。如果她脾氣整天不好，整天發脾氣、罵人、摔東西，基督教她都沒通，神的愛她沒有做出來，她不合格。為什麼沒有合格？她沒有學《弟子規》。基督教徒都要學《弟子規》。《弟子規》是做人的基本。神要我們做神的好兒女，你要學《弟子規》才能做個好兒女。所以，我的表哥是一個基督教的牧師，在美國。我以前在美國留學的時候，他帶我去教堂，去過很多次，所以我對基督教都比較有認識。我曾經問過牧師，基督教的主旨是什麼？他講了四個字，很好，「榮神益人」，光榮的榮，使神得到榮耀，使人得到利益，榮神益人。你要使神得到榮耀，你自己要做個好樣子，你真正是利益人，你才是真正的基督教徒。所以可以多勸她多聽蔡老師的《弟子規》，對她有好處，不需要改變宗教。

　　問：下邊的問題是深圳龐居士提問。我是深圳來的在家修行的龐居士，現有以下問題，請慈悲宣說。一、我過去念咒、念佛時曾吃過多次蚊子，有時一次兩隻，有時一隻。在念咒、念佛又不能間斷，但不停下來又造成殺業。弟子常常想，覺得自己連念佛都在造罪。請慈悲解說，今後弟子應怎樣做才如法？

　　答：我想你可能念佛時口打開時，蚊子不小心跑進去，你不是真的想吃。所以這個你是誤殺，這個罪不是很重，因為你不是故意的，因為你不是想吃那隻蚊子。這件事你都要注意一下就好，譬如說有蚊子的時候，你就不要張大口。當然，如果你不小心做了這個殺業，還是要懺悔。因為不論你是有心還是無心造成這種殺業，都是有罪過的，都是免不了因果的，我們要慈悲。古人你看，「愛鼠常留飯，憐蛾不點燈」，連家裡的老鼠都疼惜，晚上留飯給牠吃；家裡如果有飛蛾就不點燈（點油燈），飛蛾撲火，會傷著牠，所以這是慈悲心。你念佛時候，如果見到有蚊子就要注意，可以默念，就不需要張大口。

　　問：下面是最後的問題，時間也差不多了。鍾教授你好！我有一位長輩，今年八十幾歲。他去年中風，現在住老人院。有一天我同媽媽去探望他，他看起來情況比剛病的時候好了好多，和他講話，他的言語有時候對答都很清晰，但有時候就不知道他在講什麼。他沒病之前記憶力很好，在他家附近有一間地藏廟，他常常都會去拜，他家裡也拜觀世音菩薩。我們臨走時，我對這位長輩說你要念觀世音菩薩，他說觀世音菩薩。我們都很開心，聽見他回答我們，而且反應又快又清楚。鍾教授，如果我下次去探他，是不是不要叫他念什麼佛號？以前我聽他講過，他想將來走的時候要跟觀世音菩薩。

　　答：你見到他還是要勸他念佛。如果他喜歡念觀世音菩薩，就勸他念觀世音菩薩，一樣的。關鍵是勸他什麼？念觀世音菩薩求生極樂世界。觀世音菩薩他發了十二個大願，也都有接引眾生往生極樂世界，所以念觀世音菩薩一樣可以往生的。最關鍵的是你真正要信，信得過，信自己能往生，信阿彌陀佛和觀世音菩薩會來接引你往生，只要你真正想去，所以你要願意去。你勸他發真願，求生極樂世界。他喜歡念觀世音菩薩，你就勸他念觀世音菩薩，不需要換成阿彌陀佛佛號，都可以，關鍵是我們要真實的信願，念觀世音菩薩一樣往生。

　　今晚的問題我們就全部答覆完了。現在時間也差不多到了，我們的座談會就開到這裡。在講解、討論當中，有不正當的、錯誤的地方，請各位大德們多多指教，謝謝大家。阿彌陀佛。