修行與生活座談會　　鍾茂森博士主講　　（第四集）　　2007/7/15　　香港佛陀教育協會　　檔名：52-213-0004

　　尊敬的各位大德、各位菩薩，大家好。阿彌陀佛！我們這個禮拜天繼續進行「修行與生活」的座談會。在沒有開始討論問題的時候，我想利用今天這個機會，向網路上的各位大德以及在座的各位菩薩，念一念我們師父上人在七月十三號，最近寫給同學們的一封信：

　　「尊敬的電視機與網路前的同學們，大家好！近年來，世界各地天災人禍極多，看到無數苦難眾生，我們感到無比的痛心與憂慮。願我同學於此全人類延續存活的至要關鍵，遵循印光大師教誨，每日除至誠念佛求生淨土，並於早晚課誦，各虔誦一千聲大慈大悲觀世音菩薩聖號，專為迴向全球罹難眾生，解冤釋結、離苦得樂。又應念念以彌陀清淨平等與觀音菩薩慈悲拔苦之廣大願行，為處事待人接物之準則。不僅自身能獲深妙廣大利益，更能減輕世界災難，願與我同學共勉之。釋淨空頂禮。」

　　這是我們師父上人最近勸導大家為世界消災免難，每日念一千聲大慈大悲觀世音菩薩，這也是印光大師早年的提倡。觀世音菩薩真的是千處祈求千處應。在最近，就在前兩天，我收到了澳洲淨宗學會的同學來的一份函件，說見到觀世音菩薩顯靈。澳洲淨宗學會，我過去在澳洲的時候，常常去那裡參加念佛共修，這是在山下，山上是淨宗學院，學院和學會是一體。這是一位黃淑榮居士寫的，記述見到觀世音菩薩顯聖的一個報告。黃淑榮居士我也很熟，在澳洲布里斯本住。這是她在七月七號(本月的七號)禮拜六共修的時候。共修通常是每個禮拜六上午，九點到十二點念佛，大概是用完午齋念完佛，用完午齋之後，大家研討一些佛理。研討完畢，這位黃居士帶著她的母親從學會的房子裡出來，走到外面的停車場。結果就看見地上有一些樹葉，被一股旋風捲起來，捲成一條柱子一樣，就很奇怪。然後樹葉捲捲捲，一直捲著就往天空中升，升到空中之後，這股旋風就散開，化成觀音菩薩的聖像，白衣大士。當時這位黃居士跟她媽在一起，馬上就叫她媽來看說，「媽您看，觀世音菩薩顯靈了！」然後，她又衝到房子裡叫很多那裡的居士們一起看，還有那邊有悟字輩的法師正在那裡開會，他們統統都見到。觀世音菩薩在半空中顯靈，然後就往後院裡飄過去，一直飄到我們老法師住的，那是三十六號寮房，飄到那裡就沒有了，就不見了，這是觀世音菩薩顯靈。

　　所以，這也是大家學佛真誠的感應，從這裡我們也增長了信心，知道真是觀世音菩薩從來也沒有離開過我們。所以老法師提倡我們念觀世音菩薩，只要我們真誠的去念，一定有不可思議的感應。馬上農曆六月十九觀世音菩薩成道日快到了，是新曆八月一號，在此期間我們更應該虔誠的誦念南無觀世音菩薩。這裡是作為一個開場白，跟大家報告一下我們師父上人最近的最新指示。

　　我們的座談會通常都是討論、解答在座以及網路上各位大德菩薩們的問題，通過這種問題的討論，我們能夠切磋提升。在這裡我不敢說可以回答大家的問題，沒有這個能力，只是大家通過討論互相得到一些參考，也請各位給我多多的指正。下面我們來正式討論問題，首先是網路同修的問題。在回答問題的時候，除非是您指明說用廣東話來回答，我通常都是用國語，我們學講普通話，用普通話來回答。如果希望用粵語回答的同學，可以另外的標明。

　　問：下面第一個問題是李居士，一位網路同修的問題。鍾博士，本人自學佛以後，知道要修清淨心，必須要少跟外界接觸、少受污染，必須多聽經、讀經、念佛，所以本人不太喜歡朋友間的吃飯應酬等等。譬如有時朋友的兒女要結婚發請帖，如果不去又好像不給面子，可能引起對方誤會，怕不結善緣，但本人心裡是不想應酬這些。如此情況應如何處理，如何向對方提出拒絕出席？

　　答：您的這個問題也是很普遍的，確實當我們真正想要學佛的時候，自自然然就很想清淨，那些世俗的應酬就不想去做。這也是好事情，因為真正修行，特別是在這種苦難的時代裡，我們凡夫唯一的出路就是念佛求生淨土，其他的事務都是不相干的，對生死沒有一點的好處。所以，如果你不願意參加這些應酬，就可以找個託辭推掉了就好，也不必得罪他，找個託辭譬如說看父母、家裡有事等，這個都好解決。

　　如果你在清修的時候，覺得自己的能力、自己的定力能夠應付這些世俗的應酬，其實這些應酬本身也是一個弘法利生的機會。譬如說你參加朋友的聚會，在聚會裡面跟朋友們介紹佛法，拿一點光碟、書籍去贈送給他們，跟他們結緣，這也是很好的。譬如說用餐的時候，你可以多談談素食的利益，吃肉不好，又不健康，而且難免有因果。這些都是抓住弘法利生的機會，這也是修福。參加兒女結婚的，也可以勸他們，夫妻結合，家庭是社會的細胞，社會的安定和諧有賴於每個家庭的和睦和團結，所以夫妻雙方有著對於社會安定和諧的一個重要的使命；另外，培養兒女、培養後代，為這個社會培養一個守法良民，甚至培養一個君子、一個聖賢，這是莫大的功德，多給他講講這個。

　　像我們師父上人最近也收到邀請，參加一位居士的女兒結婚，師父因為講經沒有去，也給他特別寫了一份祝福辭。大意也就是說勸導夫妻雙方以恩義互相照顧，負起為社會的和諧、為將來社會繁榮昌盛來培養兒女的義務。這都是很好的勸導大眾行善的機會。如果您覺得這樣會影響你的清淨心，實在沒辦法，你定力不夠，容易生煩惱，不參加也是好的，如果是應酬影響清淨心，當然那就少應酬為好。

　　問：下面一個問題是歐女士的問題，她說，尊敬的鍾博士，請問魏斯醫生的深度催眠術是屬於什麼學科？應具備什麼基礎知識或什麼技能，才能向這方面進行探討學習？

　　答：看來您是想學習催眠。催眠術在西方確實是屬於一個正式的學科，是屬於心理醫學的範疇，英文叫做Psychiatry，精神醫學或者心理醫學。這種治療的方法叫做Psychotherapy，心理療法。它是通過幫助一位心理病人進行心靈的引導，就是幫助他入定，讓他精神高度集中，心理達到深度的寧靜，這樣能夠記憶起過去久遠前發生的這些事情。主要很多都是前世的事情，這一生有些什麼心理的恐懼症、憂鬱症，往往都是跟過去世的某一個事件有關。在這裡最有權威性的，像您提的魏斯醫生，這是非常出名的，我在美國大學教書的時候也曾經跟他聯繫過。那時師父還希望我邀請他來香港做一次演講，錄一套帶子。但是問了他之後，他說這不行，沒辦法，我兩年的行程都排得滿滿的。因為全世界都請他去演講，所以這個因緣就沒有成熟。

　　催眠不單只是需要這種心理醫學的知識，也要經過培訓，催眠師他們需要技能培訓。好像香港這裡也有，新加坡我知道有，台灣也有，好像中國大陸這門學科還沒有興起來，這種是屬於現代科學。對於學佛的人，我們有沒有必要去學習催眠？其實沒有必要。為什麼？你學習催眠，當然目的可能是為了探討前世，如果你真正的深信三世因果，其實也沒有必要通過催眠來了解前世。說得不好聽，我們的前世真叫不堪回首。

　　經裡給我們講得很明白，「人身難得」，得到人身這個幾率是很小的。佛用了好多個比喻，來比喻人身難得。他用盲龜這個例子，一個瞎了的烏龜，在海底浮上來，浮上來的時候，很偶然的穿過一個木板上的洞，牠的頭伸到那個洞裡。牠是個盲的龜，牠能夠穿過這海面上的一個木板上的洞，機率有多少？又譬如說，從須彌山頂吊一條線，那條線吊下來正好在須彌山腳下有一根針，那根線穿到了針眼裡頭，你想想那個機會有多少？不要說從須彌山頂（須彌山是我們銀河系的中心，那個很高，不是我們地球上的喜瑪拉雅峰那麼矮），即使是從我們這十一樓你試試看吊一條線下去，樓底下拿一根針，看你能不能夠用條線穿到針眼裡頭？這個機率太小！

　　換句話說，得人身的機率那麼小，我們的前世就很有可能是在三惡道裡面，你要是做催眠你明白，你看到了真叫做不堪回首。所以經裡面告訴我們，阿羅漢他們能夠有回憶五百世的能力，宿命通，當他回憶到過去自己在地獄裡面受苦的那種情形都冒血汗，冒的不是汗，是血汗，這叫心有餘悸。所以真正用催眠你知道前世也並不究竟，關鍵是我們真正認識到輪迴是苦，發願求生極樂世界，不要再幹這個輪迴，這才是真正覺悟的人。

　　問：下面的問題是位林居士提的，他說今天想請教三個問題。第一，網路上在傳聞的十一度空間，在科學的領域上是否有結論？

　　答：這是現代的物理學已經發展到了很深入的階段。我不是搞物理的，當然對物理學的這種研究成果知道的很少，有時候有興趣也看一點。現在的物理學，微觀物理裡面確實有一種理論叫做弦理論，英文叫做String theory，就是琴弦的弦。這種弦理論他們最明顯的一個結果就是說，宇宙裡至少有十一度的空間，就是除了我們現在可以觀測到的四度空間以外，還有七度的空間。這四度空間我們都知道，我們的長寬高叫三度空間，再加上時間就是四度空間。其他的七度空間在哪裡？物理學家他們的預測，這個空間太微小，就是在我們的四度空間裡面，某一點裡頭還有七個維次的空間。這七個維次空間在我們三度空間裡面那個大小非常的小，我們沒有辦法觀測得到。

　　通過數學的推論，他們的弦理論大概的假設是這樣，說世界裡面最微小的一個粒子，就不僅是原子，也不僅是電子，最小的一個微粒，它實際上是什麼？它不是物質的，而是一根弦，像一根線，這根線它是在不斷的振動。這種振動的性質、能量，就跟我們所觀測到的基本微粒的那種性質和質量相彷彿。所以這種弦理論告訴我們，其實世界上根本沒有物質，只有振動，只有能量，這跟佛法裡講的很相像。你看佛法講我們的宇宙如何產生的？我們宇宙是從我們的無明業相出來的。本性，我們的自性是本不動搖的，是沒有動的。動的東西是妄想，叫無明業相。這就跟弦理論講的是一樣的，其實根本沒有物質，只有振動，一根弦在振動而已。

　　這些微細的振動就會產生基本的顆粒，所以顆粒它本身是沒有的，完全是振動產生的幻覺。所以佛法裡講，一念不覺而有無明。無明就生三細相，三細相變成六粗相，然後隨之展開成為我們這個宇宙。跟現代物理學想像的理論很相似，雖然用的言語說法不一樣，但是它的理念是一樣的。我們宇宙是怎麼來的？原來是由振動相振出來的，根本沒有物質的存在。所以我們從這裡才可以了解，為什麼佛告訴我們一切法無所有、畢竟空、不可得。你見到的這個宇宙、這個世界，你看到最微細的，原來都是振動而已，什麼東西都沒有，畢竟空，不可得，根本沒有，是你的幻覺，整個宇宙完全是你的幻覺而已。

　　這是現在弦理論，弦理論在現在物理學是最流行的、最普遍接受的一種理論。當然這種理論還並不算非常完整，但是它是最有可能解釋宇宙一切現象的理論。所以你說在科學領域上有沒有結論？結論還沒有，科學家還正在探索。但是我相信隨著科學的發展，認識宇宙愈來愈深入，會愈來愈證明佛法裡所講的事實真相。

　　問：第二個問題他說：在網路有個「生命不息」的視頻，是講已經有過死亡的經驗，它的內容是否真實？

　　答：「生命不息」這個視頻我沒有看過，所以我也很難回答您的問題，它的內容是不是真實，我也很難作結論。所以判斷它是不是真實，要用佛法，看它跟佛講的教誨相不相應。講死亡的經驗，我相信現在很多媒體裡面都有報導，人死了之後確實是有靈魂、有輪迴。現在很多所謂瀕死體驗研究都為我們證明，人死了之後，他還有靈魂出到身體外面，見到種種的境界，然後回到自己的身體，就跟醫生講剛才死了之後斷氣了的狀況。他人真的是斷氣了，心臟停止跳動，腦電波沒有，醫學上判斷是死亡了。但是他又能回來，還魂回來，然後就跟醫生講說剛才靈魂出體以後見到些什麼，這種叫瀕死體驗。

　　問：第三個問題說：一般的視頻有不好的鏈接，請問這樣的問題在推廣佛學視頻時是否同時也在造惡業？

　　答：不好的視頻的鏈接，如果是內容不善的，講這些殺盜淫的，當然自然是在造作惡業。你說在推廣佛學視頻的時候，當然不應該把這些不好的鏈接放在裡面。所以現在真正科學發達，造作惡業容易，但是你要修福也很容易。你能在網路上多輸送一些善的、叫人覺悟的內容，讓大家能夠看了之後生覺悟心、回頭向善，那您的功德無量。如果在這裡面輸送一些惡的內容，殺盜淫妄、毒害人心的，那造惡業也是無量的，都會有果報的。

　　問：下面一個問題。請教趙老師和鍾博士（末學家母和末學的），非常感謝你們關於家庭教育的講座，我帶著家人和親友們一起觀看，很有收穫。我是浙江湖州的，我的孩子七歲，他太好動，而且話特別多。請問如何幫助他克服他的壞習慣？

　　答：這種問題好像以前也有菩薩提過，如何教好孩子，孩子有的這些習氣毛病，做家長的怎麼樣來幫助他克服壞習慣。這裡面最重要的就是家長要帶好頭，做個好樣子。我小的時候也很好動、很調皮，老師曾經說我是小兒多動症，常常坐不定，這是小的時候，也是很愛說話。我的母親對我教導很耐心，她真叫身體力行，身教。她常常帶領我一起讀書，在家裡面開讀書會，一起讀書。然後，她把她讀的就跟我講述，這裡面的故事，這裡面的人生道理。我讀的她也讓我來講，有些詩詞也讓我背，有些古聖先賢的教誨讓我背。像我以前很小的時候就背《朱子治家格言》，背這些聖賢的文章。通過背，因我好動，也比較愛表現，小的時候很愛說話，不太怯場，我媽媽對我這種小孩就善於引導，既然我愛表現，那就讓我表現，所以逢年過節，就讓我出來給大家朗誦一段，表演節目，獻上一首詩、一篇文章。就是在他的這種習氣上面向正確的方向引導，培養他學習的興趣，培養他讀書的習慣，所以父母是最主要的。孩子這麼小他怎麼懂？關鍵是父母。所以父母真的是孩子的嚮導、孩子的守護神。可以多想些方法，如何正確的引導孩子。

　　問：下面的一位是黃居士的來函：尊敬的鍾博士，阿彌陀佛！恭聽三十年家庭教育心得報告，真所謂是母子同心，其利斷金。（答：謝謝！）兒子說母親是菩薩，來教導救度他成聖成賢，母親說兒子是菩薩，來助她達成做聖人母親的心願。母子兩人的齊心與毅力，創造出如此美好的母慈子孝的典範，末學非常感動及敬佩。（答：太過獎了，我們也是在不斷努力學習。）末學想請問鍾博士，師長對我們的期望，阿彌陀佛接引我們的心願，我們是否也能以此師徒同心、生佛同心的心態，來勇於實踐彼此共同的理想、心願？

　　答：您提的這個問題非常好！確實，師道是建立在孝道的基礎上。從小父母能夠培養孩子的孝心，孝心養成以後，對父母能夠孝順、能夠恭敬，這種心自然也會對待老師，對老師也能孝順、也能恭敬。所以師道一定要建立在孝道的基礎上，孝道沒有師道也不復存在。所謂師道，您這裡講的師徒同心，確實這就是師道。只有師徒同心，才能夠師資道合，老師和學生彼此都有共同的心願。我們學習聖賢教育的，跟隨聖賢教育的老師學習，老師的心願就是真正弘揚正法、續佛慧命、弘法利生。當學生的也要有這種心願才能跟老師達成默契，這個要靠自己。

　　所以師父經常說，學生找老師不容易，老師找學生是更不容易，上哪裡找一個跟老師同心同願的人？所以師資道合這是非常難得的因緣。我們做學生的，關鍵要有真正傳承正法的心願。看到這個世間這麼苦，眾生造惡受報，苦的原因在於缺乏聖賢教育，所以真正有那種不忍眾生苦、不忍聖教衰的願望，才能夠直下承當，希望傳承聖賢的法脈。老師的法脈就是聖賢的法脈。所以師父經常說要傳法，傳給誰？真正傳給那些有心願來弘法利生、續佛慧命的人。我們有這種心，自然佛菩薩加持，會有這種因緣。如果我們沒這個心，佛菩薩加持都加持不上。所以這個是靠自己，誰有這個心，誰就是傳法的弟子。傳法的弟子不是一個兩個，可以是多人，就看誰能夠發起這種直下承當弘揚正法的心。

　　發了心之後，最關鍵是要學習，學習是一門深入、長時薰修。你看我們師父上人現在很希望有同學發心跟著他十年，十年不離開，真正在儒釋道三個根的基礎上落實了，然後選擇一個科目，譬如你選《華嚴》，或者是你選儒家的《論語》，或者是選道家的《道德經》，你任選一部，你的心定在這一部上十年，十年寒窗苦讀。誰能有這種發心，誰能夠捨棄世間的名聞利養，願意過十年安貧樂道的生活？現在看起來這種人確實非常少。如果你有這種心願，那真是佛菩薩為你喝彩，我們大家都為你鼓掌。所以在這十年裡面最關鍵的，真正放下名聞利養，放下五欲六塵的享受，放下貪瞋痴慢，放下自私自利，真放得下。

　　昨天我們聽師父講《華嚴》，他講到這一段，講到毒害，對於學子的毒害最大的是名聞利養。你從事聖賢教育，各種緣都來，找你去講課的、找你去做道場主的，緣分很多，你能不能夠捨棄？我們真正有願意靜下心來學習的心，能放得下，我們的師長也能夠護持我們。所以昨天晚上我們師父上人講完經下來小客廳裡跟我講了一件事，說有一個基金會要請你去做董事，然後師父說我幫你推掉了。我們要保護人，這一出去被名聞利養纏住一定墮落。我馬上起來向師父磕頭，感恩師父，這是師父護持我。

　　所以我們真正願意學的話，老師也會非常的愛護。愛護你，不是說讓你得到名聞利養，得到五欲六塵的享受，那不是愛護你，那是害了你。真正愛護你是什麼？是讓你多吃點苦。像我的母親以前真正愛護我，把我送進幼兒園全托。冬天洗澡的時候，熱水都不多。小孩子三、四歲，在幼兒園，我們在幼兒園住校的，一個禮拜只回來住一天，都不願意去幼兒園，為什麼？家裡舒服。但是我母親送我到幼兒園鍛鍊我。上幼兒園的路上，我自己的書包我自己揹。別人看不慣，說妳這當媽的怎麼能讓孩子揹這麼重的書包！我才三、四歲大，走一段很長的山路。我母親也不跟他講，見到他這樣批評，就從我身上接過書包，等那個人走了之後，又把書包還給我，鍛鍊！孩子要吃苦，將來才能有一點成就。所以真正愛護孩子的，是讓孩子去鍛鍊。母親的心跟師長的心是一樣的，我們做孩子的、做學生的，能不能夠去體諒父母師長的這分心？這樣真正能夠理解，才能夠感恩。

　　所以師資道合，師父老說傳法，這個傳法大家可千萬不要誤解，好像傳法真有一個什麼法，老師傳給了學生，那你就叫執相。真正所謂傳法是什麼？就是以心傳心，你真正領略聖賢之心，這叫傳法。而這個心是什麼？這個心叫無所得，這一念都不存，這叫真心。所以六祖惠能大師還沒出家之前打柴的，一個大字不認識，到了黃梅拜五祖，五祖就讓他去幹活，鍛鍊他，舂米。舂米舂到一定時候，舂了八個月，五祖就來到舂米房裡頭，看到惠能就問他：你舂米，米熟了沒有？惠能就說：米熟多時了。這都是禪機的話。然後五祖拿他的拐棍在地上咚咚咚敲了三下就回去了。惠能就明白了，半夜三更的時候到了五祖的臥室。五祖還怕別人知道，馬上用衣服被單蓋在窗口，讓燈光透不出去，半夜給六祖開示，講《金剛經》。講到「應無所住而生其心」這一句，惠能言下大悟，大徹大悟。

　　所謂大徹大悟是什麼？我們說明心見性，見什麼性？見我們本有的自性。這自性每個人都有，不是說六祖惠能才有，我們就沒有，不是，每個人都有。就是我們還沒有見到，六祖見到，所以他得了衣缽，五祖把法傳給他。傳給什麼？什麼都沒傳，就是他自己明白他自己自性；沒有傳什麼東西給他，就是讓他自己明自己心。所以五祖跟他講，不識自心，不識本性，學法無益。你學的法沒有什麼益處。為什麼？沒有明自己心，不知道自己本來是佛，所以你學法無益，沒有好處。能識自心，能識本性，就是天人師、佛，你就是天人師，你就是佛。所以成佛是什麼？就是明心，明白自心，明白我本來是佛，這就是傳法。

　　這裡您講到生佛同心、師徒同心，道理是一樣的。生就是眾生，眾生跟佛平等平等，沒有兩樣，就是一個迷、一個悟而已。佛悟了，知道自心是佛，知道自己本來是佛，成佛了；眾生迷了，迷什麼？不知道自己本來是佛，他就迷。所以現在佛是我們的老師，老師教導我們眾生；眾生，我們是凡夫，是學生。佛傳我們什麼？還是傳我們這個，讓我們明自本心。

　　所以我們現在要求生西方極樂世界，為的是什麼？就是明自本心。我們在這個污濁的世界裡面，叫五濁惡世，你想明心見性太不容易了，基本可以說不可能。像六祖這種根性現在沒有了，開悟的機緣沒有了。我們叫末法時代，佛都跟我們講，一定要求生極樂世界，這是我們的出路。不求生淨土，在這個世界上想明心見性，這個真的好像是天方夜譚。要求生西方極樂世界，最關鍵的是什麼？「發菩提心，一向專念」，這是《無量壽經》裡講給我們的兩個條件。第一個是發菩提心，通常大家念佛注重在一向專念。念佛念得很用功，很難得，但是菩提心有沒有發？什麼叫菩提心？菩提心都不知道，那怎麼發？如果只有一向專念，而沒有發菩提心，往生沒有指望。為什麼？這兩個條件你只有下面一條，上面一條最重要的沒有，那不能往生。所以發菩提心很重要。

　　發菩提心是什麼？曇鸞大師在註解《往生論》裡面就講，「菩提心即是願作佛心」，我希望來作佛的。像六祖大師見了五祖，他就說我要來學作佛的，這就是發菩提心。他不是來修人天福報的，來寺院拜拜，求升官、求發財、求自己的孫子考第一，不是那個，那不是提菩提心。真正菩提心是我這一生願作佛，不是想作個羅漢、菩薩，那都不行，得想作佛。「願作佛心即是度眾生心」，你作了佛才能廣度眾生，你度眾生才能圓滿。曇鸞大師講，「度眾生心即攝取眾生生有佛國土心」，度眾生怎麼度？就是攝取眾生、就是勸導眾生也來往生極樂世界，生有佛的國土。我們這國土沒佛，勸導大眾生到有佛的國土去，那個地方成就快，到了極樂世界成就快。所以真正願意求生淨土的，一定希望跟大眾同生極樂國，讓一切眾生同生極樂國，這是真正菩提心。

　　曇鸞大師又講，「是故願生彼安樂淨土者，要發無上菩提心也。若人不發無上菩提心，但聞彼國土受樂無間，為樂故願生，亦當不得往生也」。就是我們真正想要求生淨土，關鍵是發菩提心。如果沒有這個菩提心，不想作佛的，只是想去那裡享樂，聽說極樂世界極樂，樂得很，吃飯不用煮飯，思衣得衣、思食得食，吃完飯又不用洗碗，見了那些花草、那些鳥兒，快樂得不得了。為了樂願意求生淨土的，曇鸞大師這裡說得好，「為樂故願生，亦當不得往生也」。你就是為了享樂去的，那你生不了，你往生不了極樂世界。這個很重要，我們求生淨土，真正要發出真實願作佛心，願度盡一切眾生，眾生太苦，我們為了慈憫一切眾生，我們要去極樂世界。

　　佛就是希望我們去極樂世界，我們去極樂世界，就是您所說的生佛同心，這叫師資道合，這叫做「一念相應一念佛，念念相應念念佛」。你跟佛的願力相應，佛就是希望你住生極樂世界，你就願意往生極樂世界，這個願就相應，這種感應道交。所以這個問題很重要，我們多說幾句。

　　蕅益大師他註的《阿彌陀經要解》，這裡面說了一句話，非常的難得。他說什麼？一句南無阿彌陀佛的佛號，你願意求生淨土，你得念佛，念這句佛號，這是什麼？即釋迦牟尼佛「於五濁惡世所得之阿耨多羅三藐三菩提法。今以此果覺全體授與濁惡眾生，乃諸佛所行境界，唯佛與佛能究竟，非九界自力所能信解也」。這句話說得太棒了，所以怪不得印光大師稱讚說，蕅益大師的《阿彌陀經要解》，註《彌陀經》的，哪怕是古佛再來給《彌陀經》做個註解，也超過不了蕅益大師的《要解》。你就看看，這句話他能說出來，這太棒了。他說一句南無阿彌陀佛，這個佛號是什麼？就是釋迦牟尼佛在我們這五濁惡世得到的阿耨多羅三藐三菩提法。阿耨多羅三藐三菩提，翻譯成中文叫做無上正等正覺，他得了無上正等正覺，是什麼？就是一句南無阿彌陀佛。你看看，這句阿彌陀佛佛號威力不可思議。

　　阿彌陀佛佛號是阿彌陀佛因地修行，無量劫的修行得的萬德莊嚴而成的。大家如果讀《無量壽經》都應當明白，「於無量劫積植德行」，所修的這些圓滿功德，凝聚在這一句阿彌陀佛的佛號上面，所以我們現在念這句南無阿彌陀佛，你想想，你念的就是阿彌陀佛萬德莊嚴。我全心全意念這一句阿彌陀佛，阿彌陀佛的萬德莊嚴全在我心裡，所以他叫以此果覺全體，這是個果，阿彌陀佛的佛號是個果，是無量劫形成的這個果德，你就念這一句，全得到了。所以我這一句念下去的時候，就在這一句，我這心具有了阿彌陀佛的萬德。那你沒念的時候就沒有這萬德，念的時候就有這萬德，這不可思議！

　　所以前面講說「以心傳心」，諸佛傳什麼心？就是傳這句阿彌陀佛。這叫做蕅益大師說的釋迦牟尼佛於五濁惡世所得之阿耨多羅三藐三菩提法！他得的這個法，得什麼法？就是這一句佛號。你想想，不可以看輕這句佛號。他說以此果覺全體，這佛又授予我們濁惡眾生。所以佛從諸佛那裡得到的心印就是這一句阿彌陀佛，現在又傳授給我們。我們能不能接受佛的心印？你能接受，那麼恭喜你，你成佛不遠了。

　　所以蕅益大師在《彌陀經要解》裡講了兩句話。第一句，「即事持達理持」，就是事上持這句佛號，阿彌陀佛、阿彌陀佛這麼念，這叫事持。事上你真的得念，不念不行，你就是事持，你一品煩惱沒斷，不怕，你就念，老老實實念下去，念這一句佛號，就跟阿彌陀佛萬德相應，就達到理持，你就得到阿彌陀佛的理體，這阿彌陀佛的心印就在你心裡了。然後下面一句講「即凡心是佛心」，我們現在還是凡夫，真的，一品煩惱都沒有斷，十足凡夫，就念這句阿彌陀佛的時候，你這個凡心就變成佛心。你看這直截了當，不用經過什麼阿羅漢，什麼十信、十住、十行、十迴向、十地，這麼一層層地位往上，不用，就直截了當從凡夫地變成佛地，成為圓滿的佛心。這是諸佛心印，所以生佛同心。我們凡夫怎麼能做到？就是老老實實念這句阿彌陀佛，這叫生佛同心。佛就是念阿彌陀佛的，你也念阿彌陀佛，你就跟佛同心。

　　所以《彌陀經要解》確實是非常殊勝。我們講完《地藏經》以後，末學也很希望有這個因緣跟大家一起學習一次《彌陀經要解》，真正把淨土無上深妙的理能講清楚，我們念這句佛號就念得相應。一念相應就一念佛，念念相應就念念佛，不可以看小淨土法門，這是無上甚深微妙法！

　　問：下面我們看底下這個問題，黃居士的，用粵語。尊敬的鍾博士，請問你在校或工作後每天起床會不會疊被？我的女兒、女婿在澳洲工作，早出晚歸，我盡量照顧。但我先生偶然去到，見他們的床被不整理，為此提出，但他們堅決不改，故造成較大的矛盾及反感。不知應如何處理？因為我先生在幫他們買房時候，講好一定要整齊、清潔。但買後他們不理會，反而反感父母。

　　答：這在家裡應該保持整齊清潔的環境，這個確實來講有助於我們修身。我起床是疊被的，如果不疊被，亂糟糟的，自己看心裡面都不舒服，所以環境影響我們的心理。

　　這個是《弟子規》教導我們的，「房室清，牆壁淨」，一定要家裡面乾淨整齊。妳的女兒和女婿，可能應該要他們多聽一下《弟子規》，因為這個是基本的，做人應該要做到的。我們《弟子規》裡面，好像蔡老師、楊老師、末學都講過《弟子規》，有詳細講的，也有簡述的，妳都可以拿回去給他們聽下。

　　不只是他們聽，妳可以和他們一起聽。這樣一來造成一個學習的氣氛，二來我們也都是補課。為什麼說我們自己的小孩沒有這種整潔、整齊的習慣？可能是從小在家裡沒好好養成這種習慣。所以我們不要說責怪他們。應該「行有不得，反求諸己」，反思自己有沒有做個好樣子，這個最重要，這樣家庭也能夠和睦。用自己的實際行動，我折被子，折得整齊，我的房間很清潔，讓自己的親人見到之後，他心會感動，才能夠改。所以身教很重要，不要用語言。用語言教導往往起爭論。你叫他折被子，他說不需要折，他有一千個理由回答你為什麼不需要折，可能你都講不過他，沒必要。你好好做你的，他看了之後就覺得，你這樣做好，他就自己會改。所以《弟子規》很重要，家庭和睦、世界和諧，需要《弟子規》。

　　問：下邊一個問題，這位是關居士，也是用粵語。請問每天念佛不足一千句，是否可以往生？

　　答：往不往生，條件在經論裡面講得很清楚，關鍵是看我們有沒有信願，不在於我們是念佛念一千還是一萬，還是念十萬。念佛的多少不是往生的關鍵，往生的關鍵在哪裡？是我們是不是真正有信願。信就是信心，願就是願心。蕅益大師在《阿彌陀經要解》裡面和我們講得很清楚：信願之有無決定你往生，能不能往生；念佛功夫的深淺，決定你往生品位的高低。所以信願是最關鍵，我們經常要反思，反思我們的信願夠不夠足？不是說念一千、二千、念一萬，在這些數字上起煩惱，是要信願。

　　信什麼？蕅益大師講六信，所謂信自、信他、信事、信理、信因、信果，六信，自他、事理、因果。信自就是信自性，這個自信是我們每個人本有的，也是我們的佛性。每個人本來是佛，我們對這個信心一定要堅定。學佛看你是真信還是假信，關鍵看這點，如果你不相信自己原來是佛，那你還不是叫做信佛的，所以這個信心最關鍵。釋迦牟尼佛成道之後講的第一句話就是講這個，很重要！佛講，奇哉奇哉！眾生皆有如來智慧德相，但因妄想執著而不能證得。佛講的第一句話，最重要的話。他說我們凡夫統統都有佛心、有佛性，都有如來的智慧德相。而且這個佛性是講我們本來就是佛，現在還是佛，不是說現在我們就不是佛，變成凡夫，不是，現在還是佛。不過你不明白你現在是佛，你是被妄想執著綁住了，這叫做迷。所以你不知道你原來就是佛，一點都不假，你信這個。

　　現在我們確實有這些煩惱業障，有這些妄想執著，得不到佛的受用。你說我是佛，但是我好像看不出，不像一個佛。這個是什麼？是我們迷。現在迷要變成悟，開悟，你要通過修行。修什麼？就是把這些妄想執著放下，你就本來是佛，你的如來智慧德相就顯出來。修行最關鍵是什麼？就是改心，把我們的凡夫心變成佛心。其實凡夫心本來沒有的，現在其實都沒有，你是迷在這些幻覺裡面。現在怎麼辦？我們要求生極樂世界。在這個世界實在開悟很難，迷得太深。雖然明白我本來是佛，但是真正回歸過來不容易，惡緣太多，所有的緣都是牽引我們離開自性的，縱容我們貪瞋痴慢的。怎麼辦？換一個境界，去到極樂世界。所以你要信他。

　　信他是什麼？首先信釋迦牟尼佛和我們講西方極樂世界是真實的，佛不打妄語，我們對佛的人格是堅信不疑，佛講是這樣就是這樣，仰信；佛講阿彌陀佛發四十八大願廣度一切眾生，接引眾生來極樂世界，這個也是真實的，我們也都堅信；相信阿彌陀佛，有這樣的一尊佛，他過去無量劫來為了眾生修行，積功累德無量無邊，完成了極樂世界的莊嚴國土，也是真的；相信阿彌陀佛發的四十八大願接引一切眾生往生極樂世界，你只要真心想要去的，一定可以去，堅信，一點都不懷疑。這個是信他。

　　信事、信理，是相信阿彌陀佛接引我們往生之事，這個事肯定有。現在阿彌陀佛正在虛空法界接引一切有緣眾生去極樂世界，現在還在發生中，無量無邊眾生，佛在那裡拼命接引，這個事情一定有；也都相信我們只要信願行具足，求生極樂世界，阿彌陀佛一定來接引我，我臨命終時他一定來，對這個沒一點的懷疑。

　　我們說信理，我們知道有極樂世界的事，有阿彌陀佛接引我往生的事，但是裡面的理是什麼？理，這些事都是唯心所現，都不出你自心之外。所以極樂世界在哪裡？極樂世界正是在你心裡。這個心不是你在這裡想事這個妄想心，不是，你想不到的，這個心是自性、是本心。本心、自性，不是可以用我們的六根、用我們的思惟想像達得到的，所以你想像不出來，但是你明白就行，明白這個道理就是唯心所現。極樂世界唯心所現，我們這個娑婆世界唯識所變的。我們看見一切的這些濁惡，你看前幾天洞庭湖有二十億的田鼠出來，大家都拼命去殺，冤冤相報，所以想想真是濁惡！這個世界怎麼來的？乃至三途，餓鬼、畜生、地獄怎來的？統統都是我們妄心所變出來的。這個妄心和自性是一不是二，體是一樣的。所以我們真正相信極樂世界原來在我自心當中，你往生就很容易，只要心念一轉，你就可以往生，不是在心外！所以把你的污染的念頭一放下，你的心清淨就現出極樂世界國土。極樂世界國土在哪裡？就在我們當下，就在我們面前。只不過我們現在的心是凡夫心，是污染的念頭，看不到極樂世界在我們面前，念頭一轉就是。所以往生極樂世界轉眼間，轉眼間都時間太長，一念之間你就去了，就是念頭一放下，就可以往生淨土。

　　信因、信果，是相信什麼？不只是要相信善有善報、惡有惡報。這個基本的因果我們一定要相信，如果這個因果都不相信，你麻煩了，你往生不了！但這裡講的因果不只是這個小因果，這裡講的因果是大因果。是什麼因果？念佛是因，求生極樂世界一定要念佛，要修極樂世界的因，往生極樂世界是果，你一往生就成佛。所以因果，這個因果我們一定要相信。《華嚴經》上所講的念佛是因、成佛是果，相信了。開始我們前面講到的，釋迦牟尼佛怎樣成就的？念佛成就的。所以蕅益大師說他在五濁惡世成就的阿耨多羅三藐三菩提法是什麼？就是一句阿彌陀佛。這句佛號是佛的果德，你想得到這個果德，一定要念佛。而你念佛的時候，正是以阿彌陀佛的果作為我自己的因，因果同時。以果來作我們的因，這個殊勝得不得了！這個法門真是叫做無上方便、快捷的法門，直截了當，要你即刻就成佛的，這樣的法門。

　　所以你真正這個信心俱備之後，你對往生極樂世界的願就很堅定，在信的基礎上，你自然就發大願。信怎麼來的？信要明白道理，所以我們的討論、學習好重要。你明白深一層，你的信心就加深一層，你的願心就加高一層。所以信願行，你有信有願一定有行，你肯定念佛了。你知道原來一句阿彌陀佛就是諸佛如來的心印，就是釋迦牟尼佛在這個五濁惡世得到的阿耨多羅三藐三菩提法，這麼簡單你就得到，你不會念佛嗎？你肯定念！所以我昨晚看這一篇的時候，看到這一句好興奮！今天來一路上在地鐵裡面都在拼命念佛。為什麼？因為我明白這一句佛就是諸佛心印。所以信願有了，你肯定有行，沒人鞭策你，沒人打你，你自然就會念佛，不需要人督促。

　　如果我們行不得力，說明我們信願不夠，還要下功夫，還要多明白。所以每天修行，檢點自己，我們信願有沒有增加一點？一天下來到了晚上，我對極樂世界的信和願是不是加強了，還是退步了？自己反省。如果今天都還和人家去爭，還和人家發脾氣，還要罵人，說明我們的信願退步了。你真正相信阿彌陀佛，願意去極樂世界的，你在這個世界還放不下嗎？你放不下，說明你不想去；你想去，這裡一定放得下。知道那裡好，肯定這邊放得下，這邊放不下，說明你那邊的願還不夠。所以就每天檢點檢點這個，我放下了多少？我的信願增加了多少？每日檢點，到臨終這個時候，你已經習慣，天天都願去，到你臨命終時，阿彌陀佛來，到那個時候你自然都願意去，水到渠成，往生是這樣去的。平時積累，這個叫做積累信願行的資糧。當然你念佛，佛號念得愈多愈好。我們說這一句佛號就是釋迦牟尼佛所成的果德，萬德莊嚴，統統在這一句裡面，你念一句就有一個萬德，念兩句有兩個萬德，所以愈多愈好。

　　問：下面是用普通話。在商業社會生活繁忙，每天工作十個小時，往返交通時間又需三、四小時，自行烹調素食帶上班有時無法做到。到外面吃飯，若不吃肉，似乎沒有可以吃的，也不能頓頓吃麵包、餅乾之類。請問有什麼方便方法可以保持素食？香港的大環境似乎並不利於素食，一般素菜館的東西也不好吃，油太多，只吃麵筋之類的。

　　答：對，這個確實您的煩惱我很能理解，我也是過來人。以前在美國留學的時候，我也是吃素，我吃素到今年已經是第十四年，那時候真的，到外面吃，美國也沒什麼素食館。我住的是大學城，餐館都沒有很多，更不可能有素食館，真的是只能靠自己做，所以吃東西也很簡單。因為讀書也很忙，一個禮拜去買一次菜，跟著同學搭便車跟著同學去超市買菜，買一個禮拜的。都是買差不多一樣的菜，胡蘿蔔、捲心菜，就買這些，回來就自己煮。

　　所以吃素，我們既然發心吃素，這是很好，這是慈悲心，不忍食眾生肉，這種慈悲也是菩提心之一。大家看看我們這邊，師父上人的傳心法要，「真誠、清淨、平等、正覺」，底下是「慈悲」。如果還吃眾生肉，這慈悲心沒有真正發出來，那菩提心就不具足。所以我們堅持很重要，這裡面關鍵對自己的口味不要太講究，吃的東西健康，有一定營養就好。其實蔬菜裡面，很多種菜都很有營養，那像我以前經常吃的捲心菜、胡蘿蔔，後來發現原來是最有營養的。這個要自己有毅力去堅持。

　　在外面應酬的時候，實在沒辦法，沒有素菜的，可以吃肉邊菜。我過去在讀書的時候或者工作以後，有時候不得不出來吃飯應酬的時候，我就告訴同事們說我是吃素的。慢慢大家也能理解，他們也能夠體諒，吃飯的時候特別還為我叫一個素菜。所以這個主要是慢慢的你自己去堅持就好。像香港的大環境，確實吃素不夠方便。所以很希望如果有同修能夠發心，在這裡多開幾家素食館，這個功德無量。香港吃海鮮，殺生也是很重，業障深重，真的是海陸空所有動物都吃。我們開素食館，就是一個很好的放生池。如果你要開，可以開到我們這協會旁邊，保證每天很多生意，大家都在這邊吃素，這是很好的事情。

　　問：下面是梁居士提問。第一個問題，為什麼很多道場均以女眾為主導？像義工、餐飲的信眾都為女人，是否這是末法時期的象徵？這裡並無看輕女人的意思。佛陀最初也不准女人出家。

　　答：其實佛法裡面是很平等的，真正是男女平等。你看佛一開悟的時候就說了，眾生皆有如來智慧德相，沒有說男人都有如來智慧德相，沒有說女人在外。眾生就包括男女，不僅是包括男女，包括畜生、餓鬼，所有的六道眾生、九法界眾生統統包括，只要我們是眾生就有佛性，就能成佛，所以這是完全平等。

　　經上確實講到，好像是有一位律師，好像是道宣律師曾經講過，我們的師父講經裡也提到，說十方世界裡面，凡是有世界裡有女人的就會有地獄。這句不是在看低女人、女眾，而是說什麼？有世界裡如果有男眾、有女眾，就容易造業。大家想想是不是，就容易生感情，這男女之間，你愛我，我愛你，今天不愛了就反目成仇，各種各樣的問題都出現。確實這個世界有男有女就會這樣。像極樂世界沒有女人，沒有女人不是說我們女人不能往生，而是女人要是求生淨土的變成男身，變成金剛不壞身。所以極樂世界是真正叫男女平等。女人也能成為男人，這叫真平等。

　　說老實話，極樂世界是一真法界，一真法界裡面沒有執著、沒有分別，連妄想都沒有，這個世界才一真。你還有分別男女的觀念，你這分別、執著沒放下，你在的世界不是極樂世界。所以經上是有這個方便說，說女人厭患女身求生淨土就可以女轉男身，到了極樂世界就成為男子。極樂世界既然是沒有分別、執著，你說他男子也行，你說他女人也行，你沒有分別！他是什麼？一切眾生應以什麼身得度，他就現什麼身跟你說法。像觀世音菩薩，你說他是男的還是女的？你說不出來，他可以變男的，也可以變女的。你到極樂世界就是這個境界，所以我們不應去分別。

　　確實我們想想，在我們這個地球上，這叫閻浮提，叫五濁惡世，而且眾生，就是人道裡面，男子和女人相比，女人受的苦難比男子要多，這我們也可以承認。尤其是現在，現在叫末法時代，眾生受苦就更多。你看過去女眾通常不用出來工作，現在很多男女雙方都要出來工作掙錢。所以女性不單只要肩負起人類自身生產的這個使命，還要肩負起社會生產的使命，雙重的任務壓在女人身上。所以對我們的女性同胞真的要非常的恭敬，她們為人類付出的貢獻比男子要多。

　　現在到末法時代，你看到道場裡面女眾為主，這也是事實，你看我們這講堂裡面，是不是女眾大大多於男眾？每個道場裡面都是這樣的。所以這種事你可以說是末法時代裡面的一個特徵。在正法時代，我們看到成就的人裡面男眾比女眾多，正法裡面出家人成就的比在家人多，出家的男眾又比出家的女眾要多。所以排列起來，比丘第一，然後比丘尼，然後是優婆塞、優婆夷。到了末法，現在正好倒過來，成就的最多的是什麼？在家女眾。你看念佛往生極樂世界的，甚至站著走的，坐著走的，在家的女眾多；其次是在家男眾；再其次，咱們不說了。就是說明什麼？這叫末法時代。這個末法就是法已經衰沒，法弱魔強。

　　確實如果是修行成就來說，在家容易成就，為什麼？在家清淨。出家人是什麼？真正為了弘法利生的，那當然出家比在家人方便。有這種發心希望傳承正法的，出家比在家好，方便。但是如果說想要這一生求生淨土。並沒有說要出來弘法利生，不是想要講法的、登台的，在家清淨。所以末法時代做女眾，我們女同胞也可以說值得慶幸，為什麼？妳們成就是最多的，所以這也是不幸中的萬幸。我們真正對這個世間什麼都放得下，沒有執著，這一生決定能成就。求生淨土之後，也是跟諸佛菩薩一樣得大自在，廣度眾生。

　　問：下面一個問題。在香港這高度緊張、繁忙、物質化的社會，修行是否只依師所教，以念佛為主，亦或有其他更針對性的方法？

　　答：您說得對，以念佛為主。修學淨土法門是在我們末法時代修行最方便、最容易成就的法門。當然在香港這種高度緊張繁忙的社會裡面，要修其他法門非常不容易。你說參禪，參禪不方便，你每天要有定課，要坐禪，要修清淨心，你沒這個時間。但是念佛不一樣，念佛你什麼時候都可以念。你走路的時候，上班、趕地鐵你可以念佛，回來家裡面做家務可以念佛。甚至在公司裡面，如果不是動腦子的這些工作，譬如說體力活，邊做還邊能念佛，一點都不防礙。甚至吃飯、上洗手間，心裡都可以念佛，都不防礙。在上洗手間不要念出聲，心裡念，佛號在心裡不斷。到最後，睡覺的時候都在念佛，真正可以成就。

　　問：下面是另外一位女居士的問題，這個是用廣東話。香港有一位女信士，其母親已逝世。不過卻屢次在該女士念經或誦經時會有個人出現，表示她母親欠了他的錢財，似乎是死不甘心。請問如何解決這個問題？

　　答：這個意思是不是說，這個女士的母親逝世之後，這個女士在念經的時候可能是看見了什麼，見到某個人來追債，是不是？說她欠了她的錢。這些問題，所謂見到一些冤親債主，往往在心靜下來的時候容易感應得到，你在念經、誦經的時候看到。這個也都不是什麼異常現象，都很有可能，也都經常會發生。我們不要怕，知道六道眾生確實有。六道眾生都很苦的，和我們最近的就是鬼神道，鬼神道和我們人道空間是相連的，所以很容易見到他們。這個時候我們應該念經、誦經，把功德迴向給這些冤親債主，包括自己的母親和母親的冤親債主。如果來討債的，說明妳母親過去可能是欠了他的錢，這個應該還債，應該和他解釋，和這個冤親債主溝通。說我現在為你念，譬如說念四十九部《地藏經》迴向給你，希望你不要再追債，把你的冤結解開。和他談條件，然後真實、認真去做，這樣是可以的，有效果的。

　　問：下邊最後一個問題是何居士提的，都是用廣東話。聽師父上人講過安徽湯池辦學《弟子規》模範學校，請問學校可以收國外的十一歲少年去入讀嗎？

　　答：這個湯池的學校就是廬江文化教育中心。現在我們師父已經把這個中心移交到國內的一個基金會接收。師父為什麼要辦這個中心？他的目的就是為了證實聖賢教育的作用。以前很多次在聯合國開會的時候，大家向師父講，說你提出的這些觀點、這些理論，說「建國君民，教學為先」，用聖賢教育可以幫助構建和諧社會，可以解決這些衝突問題，提得很好，但是做不到。我曾經跟著師父參加會議，很多人提出來，大家不相信。所以逼著師父在他的家鄉建一個這樣的中心，SHOW給你看，證明用聖賢教育是有效果的。真正古聖先賢的教訓是正確的，建國君民是教學為先，用教育可以使人民回頭，人們是可以教得好的，和諧是可以實現的。所以很成功，大家落實《弟子規》效果很快出現。

　　師父辦完這個中心之後，現在效果已經證明了。去年十月份在聯合國教科文組織的總部巴黎，舉行一次重大的會議，慶祝佛誕節的。在這個大會上面，我們師父是應聯合國的邀請，作為主辦單位，在那裡證明兩件事情。第一個，宗教是可以團結的，請新加坡的十大宗教代表，也都是SHOW給大家看，大家手牽著手，在聯合國的台上為世界和平祈禱。這個聯合國幾十年來沒見過，連那個聯合國的秘書長都不敢相信，原來宗教可以這麼和諧的！第二個就是把廬江湯池這個教育中心的效果拿來展覽。展覽完之後，師父說，這兩項工作我都完成了，為世人證明宗教是可以和諧、團結的，為世人證明人們是可以通過聖賢教育教得好的。

　　這兩個工作不是師父的主要工作，是為了救世。大家沒有做，師父帶一個好頭，頭帶好了，就把這個工作移交給人家。這個工作應該政府來做的，每一個國家的政府機關做的，不是一個出家人做的事情，出家人的本分就是講經教學。現在師父主要的工作就是講《華嚴經》，培養後繼的弘法人才。所以這個學校，這個中心已經移交給國內。你可以去中心打聽一下，看一下他們是不是可以招收國外的少年去入讀。那裡確實是很好的，特別是國外的青少年接觸國學的機會很少。儒釋道三家的這些文化，確實在中國還有根，還有這個環境學習。而且在湯池創出這種模範，這種示範鎮，在那裡學習很好，可以去打聽一下。

　　問：剛才這位老居士問的問題，臨終的時候如果說不出話了怎麼辦？

　　答：這個問題你不用怕，其實臨終的人能講得出聲的人好少，絕大多數都講不出聲來，這個不會影響你往生。真正往生，我們前面說過，關鍵要信願，相信阿彌陀佛可以來接引我，也相信自己有分往生，願意去。臨終的時候你自己心裡念佛，不需要念出聲，心裡只要佛號不斷，就自然可以感應阿彌陀佛來接引我往生。如果你自己的親人學佛的，臨終他能夠幫你助念，非常之好，你要交代好。像我媽媽現在都已經寫好遺囑交給我，上次為大家講完之後，回去就將遺囑寫好了。為什麼？她對我說，她的任務已經完成，把我養大，現在送交給師父調教。六十幾歲了，剩下的大事就是求生淨土，所以遺囑都寫好了。遺囑裡面最主要的一條就是，如果到臨終的時候，就地念佛，不要送醫院，這個是她的遺囑。所以將來我送她往生，一定要遵循她的意見，在哪裡臨終，就在哪裡助念，幫助她往生極樂世界，這個是對她行最後的大孝。所以和家人要交代好，遺囑可以寫好，就算自己身體很好。我媽媽身體很好，你看為大家講課，講兩個鐘頭不在話下。但是無常很難說，有備無患，和自己家人交代好之後，自己心裡也都放下，沒什麼好擔心，真正要往生的時候，什麼時候走都行，這就好。我們的時間到了，非常感謝大家的參與。謝謝！末學在跟大家討論的過程中，有不妥之處，請大家多多的指正，謝謝大家。