修行與生活座談會　　鍾茂森博士主講　　（第七集）　　2007/9/16　　香港佛陀教育協會　　檔名：52-213-0007

　　尊敬的各位大德、各位菩薩，大家好！我們今天繼續來做個座談會，我們有一個多月沒有舉行這座談會了。因為在協會這邊打佛七，在現場跟大家座談並不方便，所以這次也只能在攝影棚裡面跟大家來交流。鑒於這個問題主要是來自於網路同修的，並不算多，可能我們這種座談會以後大概一個月舉行一次。今天收到不少問題，大概是一個多月來累積的，先來討論網路同修的提問。

　　問：這第一個問題他說，末學每天上班乘公交車一小時，在車上讀經或念佛可以嗎？懇請教授指點。

　　答：當然是可以，而且應該這樣做，這是抓緊時間來修行。我們在讀經念佛的時候就不打妄想了，如果不讀經、不念佛，心裡面都是妄念，不管你起什麼念頭，統統都是妄念。所以用讀經、用念佛號這種方法來把我們的妄念壓住，這就是修行，這很好。

　　問：第二個問題說，末學的同事在讀《地藏經》時，讀一會就開始心煩意亂，愈往下讀就愈煩，甚至想把書撕了，不再繼續讀了。那明天再接著讀可以嗎？

　　答：當然是可以的，要知道有這種情形出現，這統統都叫做業障，這種業障我們要去克服。如果是讀經的時候心煩意亂，心定不下來，這可能是因為自己平時的生活裡面有很多放不下的東西。譬如說有些私欲，習慣於在一種六塵追逐的環境裡，所以心一靜下來的時候，就好像全身都坐不住，這是什麼？還不習慣於讀經這樣一種定的心理狀態。要知道，我們原本的心是定的。六祖大師在開悟的時候告訴我們，「何期自性本無動搖」，我們的心，那是真心，真心原本是不動的。我們現在覺得定下來的時候反而會心煩意亂，為什麼？這是我們的妄念太猛烈了。真心雖然是不動搖的，是定的，但是妄念是動的，所以讀經就是要把這個動的妄念止住，回歸到我們自性的本定裡頭，這就叫真修行。所以一定要明白這個道理，曉得心煩意亂的時候，心定不下來，這不是我們本來的狀態，我們本來不是這樣的。既然本來不是這樣的，現在要恢復本來的狀態，這當然是可以做得到的。所以我們要建立信心，心煩意亂的狀態是暫時的現象，咬緊牙克服，很快你這種現象、這種毛病就能夠去除掉。

　　在克服這些習氣的時候，是需要一番功夫的。雖然這些習氣原本沒有，自性裡面沒有這些習氣，它本來不是你的本來面目，現在你染上了這些習氣，當然可能不是這一生染上的，生生世世，多生多劫染上的，現在讓你去克服，真的要費一番力氣。就好比一個人戒煙、戒毒，這一樣的道理。你看一出生的小嬰兒，他有沒有抽煙，有沒有吸毒？沒有。他本來的面目就是不吸毒、不抽煙的，現在長大了他染上了煙癮、染上了毒癮，要把它戒掉，雖然知道本來沒有這種癮的，但是現在染上這種癮了，要把它戒掉，確實要咬牙、要割肉，拿出那番勇氣出來，才能把這種習氣毛病給斷掉。這統統都是我們的執著、妄想，因為習慣了，你才有這樣的辛苦。但是我們在斷的時候要明理，知道一定能斷得掉的。馬鳴菩薩告訴我們，本覺本有，不覺本無，本無的東西當然能夠斷得掉。所以讀經定不下來，還要念，還要讀，一天天的這麼幹，總有一天你的心會定下來，你的這個功夫就提升了。這位同修的兩個問題回答完了。

　　問：下面的一位沈同學的問題，他說，鍾教授您好！看了您的「修行與生活座談會」，末學很歡喜，也很有收穫。末學的父母反對末學聽經、念佛、讀經，按照他們的要求去做，學佛會退步；不按照他們的要求去做，他們又覺得我不孝順，請鍾教授指導。（他有兩個問題）第一，如何在這樣的情況下修行？第二個問題，如何引導父母學佛？

　　答：這個問題，確實很多同學都有這樣相同的問題。自己學佛了，家裡人又不學佛，不理解我們學佛，所以就會產生一些矛盾。譬如說最明顯的吃素，我吃素了，家裡人不吃素，他們會反對，他們不理解。我們讀經念佛，他們也覺得我們怪怪的，要我們隨順他的那種想法去做。你這裡說得很好，隨順他們去做，學佛會退步，要不要隨順？是不是隨順他們的要求去做才叫孝順，不隨順他們的要求去做就不孝順？這需要用智慧。這個問題其實已經是個老問題，早在二千五百年前，孔子的學生曾子他就問過相同的問題，問過孔子。孔子有一天跟大家一起也是這樣研討，講了一部《孝經》，對誰講的？主要是對曾參講的，因為曾參是個大孝子，他孝到什麼程度？跟他的母親心心相印。他自己上山打柴出門了，那天有位朋友來找他，他母親在家裡不懂得怎麼接待，又想怎麼樣通知自己的兒子回來，就咬手指。一咬自己的手指就痛，一痛就跟在山上的曾參感應，曾參就覺得心裡很痛，知道可能家裡出了什麼事，趕緊從山上回來，才知道原來是有朋友來訪。他母親就告訴他說，因為不知道怎麼樣喚你回來，就咬自己的手指，讓你知道痛。所以母親身上痛，痛在兒子身上，這是真人真事，所以曾參的孝順可以說到了極處。

　　孔子對他講《孝經》，曾參做為當機者，在《孝經》裡面就問了孔子一個問題，他問老師，他說，「子從父之令，可謂孝乎？」就是做子女的，如果只聽從父母的號令，父母叫我們怎麼做，我們就怎麼做，這算不算是孝順？這個問題問得好！孔子怎麼回答？他說，「是何言與，是何言與！」這是什麼話，這像什麼話！連說了兩句。然後孔子跟他們講，說「昔者天子有爭臣七人，雖無道，不失其天下」。這是古代的天子有爭臣，大臣裡面有敢於直諫的，敢於向君王提意見的，不是隨順君王的，有七個這麼樣的忠臣，這個天子，這個皇帝不失其天下，他天下就能保得住，雖然自己無道，也能保住天下。然後說，「諸侯有爭臣五人，雖無道，不失其國」。諸侯，這是古代周朝八百諸侯，每一個諸侯有自己一個國。他說只要有五個這樣敢於直諫的爭臣，爭就是競爭的那個爭，有五個人，他能不失其國，國家不會滅。「大夫有爭臣三人，雖無道，不失其家」。為什麼？因為他不對了，有反面的意見、有正確的意見能引導他，他不至於做出不義的行為。再加上「士有爭友，則身雖不離於令名」。一個讀書人有一個朋友，這是同修道友，能給他提意見，他做得不對，不僅不會隨順他，而且還會幫他改正。《弟子規》上講，「過不規，道兩虧」，對方有過失了，如果不規勸，這雙方都有過失，做朋友的沒做到朋友的義務。孔子說了這麼多的例子來證明，最後說，「父有爭子，則身不陷於不義」，父母如果有一個真正的好的子女，正知正見，能夠積極引導父母向正的方向進步，這種父母不會陷於不義。所以孔子說，「故當不義，則爭之，從父之令，又焉得為孝乎？」當父母做錯了的時候，我們不能隨順父母，這才是真的孝。為什麼？不能陷父母於不義，陷父母於不義怎麼能稱為孝？

　　所以當時，我在十幾年前還在廣州中山大學念書的時候，那時候我媽媽找我一起去廣州一個寺院去皈依。結果這個事情我跟我父親說了，我父親就非常反對，他不理解佛法，他說佛法是迷信，阻止我，不讓我去。結果我偷偷的去，我還是皈依了。學佛以後，就盡力的向我父親介紹，讓他慢慢能夠理解，其實佛教並不是迷信，它是個很好的教育。我們沒有把佛教給他講清楚，所以才導致他誤會。佛教是對眾生至善圓滿的教育，幫我們斷惡修善、破迷開悟、轉凡成聖。這麼好的教育，要真正懂得，哪有不來認真學習的？要知道人本性本善，遇到善的東西，他會來欣賞，會來學習的。他之所以不欣賞、不學習，是因為我們沒跟他講清楚，導致他的誤會，責任在我們自己。

　　所以怎麼樣幫助他學佛？他如果不學佛，就會障礙我們學佛，我們是一體，我們跟父母是一體的，不能說我學佛了不要父母了，那大不孝！那不是佛的意思。要一起學佛，一起進步，所以，首先我們要自己做個好樣子，按照佛的教誨依教奉行。從哪裡做起？我們現在正在學習《地藏菩薩本願經》綸貫，《地藏經》的主要精神就是教我們兩個字，孝敬。這是大乘佛法的根本，你要入大乘必須從孝敬入手。所以我們在家裡要做個孝子，過去如果有頂撞父母的，做了對不起父母的事情，統統改過來，做個大的轉變，讓父母看到，你學佛之後確實不一樣。你不必跟他說，讓他自己就能夠觀察到，然後這個時候他會對佛法改變一些觀念，把他的成見會改變一點。你就這樣做，一心一意的做，對他們孝順，讓他們生歡喜心，想方設法讓他們生歡喜心，他生歡喜心了，他才能接受。所以在這樣的情況下怎麼修行？就是落實孝親，孝養父母。孝養父母一定是拿一個好樣子。我們讀經、念佛，就是要把經裡的教訓牢記在心，然後落實到生活當中，這你讀經才沒白讀。念佛也是，念佛是心上真有佛。佛是什麼存心？佛的存心是孝敬一切眾生，這叫大孝、大敬。從哪裡做起？從孝敬自己家父母開始，你真正這樣做，這叫真學佛。

　　如何引導父母？我當時除了自己盡量的做個好樣子，學做孝子之外，多創造一些機緣，讓父母能夠接觸到佛法。譬如說我當時到美國留學，每年都會回來一次。因為我到美國留學，父母心裡都很高興，我父親也覺得很光彩，然後回來探親，當然父親會很高興。探親的時候，我總是帶著他們到我們祖國一些佛教名勝去參訪。譬如說我們去東天目山，那風景很秀美，上面就是念佛的，你進了那個環境，自自然然他就來念念佛，繞幾圈。到九華山，當時我們到九華山是去參拜地藏菩薩，我就帶著他，我說，「今天我們鍛鍊身體，從這個半山腰，三步一拜，拜到大殿」。他也跟著我一起做，覺得挺好，消業障！反正創造些機緣讓他能夠接觸佛法，在歡喜的心態裡頭來接觸，對佛法生歡喜心。我也常常請一些真正有正知正見的善友到家裡來坐，跟我父親聊聊天。我父親看到，別人都學，這麼好的孩子都學習佛法，這佛法一定不會錯的，慢慢觀念就改了。要知道，真正引導父母學佛，這是行大孝。

　　這孝裡面分為孝養父母之身、孝養父母之心、孝養父母之志。孝養父母之身，我們拿物質供養，拿金錢供養，這是我們每一個為人子的義務。但是這麼做夠不夠？不夠。要知道，孝養父母之身，畜生道裡都有，你看烏鴉也有反哺之恩，小烏鴉都會餵養老烏鴉。所以光是停留在孝養父母之身的基礎上，這個不能說大孝。要孝養父母之心，讓他生歡喜心，他希望你做到，你做到給他看。他很希望我出人頭地，我能夠用功讀書，我讀書讀得很好。我是二十六歲拿到博士學位，這確實很多人比不上的，在同齡人當中，所以父母確實高興，孝養父母之心。孝養父母之志這最重要，自己要做個好樣子，感化父母，引導父母走向聖賢之道。不僅自己要學做君子、學做聖賢，這是孝養父母之志，而且當父母沒有這個志向的時候，我們要幫助父母建立聖賢之志，這也叫做孝養父母之志。

　　我們做小孩的時候，也不懂得什麼志向，都是父母幫我們建立志向。我從小到大成長，都是我母親為主，我父親也有，每一個階段幫我樹立一個人生目標。上了小學，讓我考廣州市最好的中學；考上這中學之後，讓我考上重點大學；上了大學之後，讓我目標出國留學。一步一步的，都是父母幫我們樹立志向，自己哪懂，小孩子。等到我們現在懂了，知道學佛了，學佛的志向是世出世間最高的志向。為什麼？你學作佛，再沒有比這志向更高的，「天上天下無如佛」，佛的這個志向最高。那我們首先自己要樹起這個高的志向，這一生一定要往生淨土作佛，還得要幫助父母樹立這個志向。父母現在老了，老人跟小孩差不多，都是胸無大志，這個時候你就不能不管他，應該幫助他建立起求生淨土的大志，這叫回饋，這叫反哺。所以養志是雙向的，我們小的時候父母養我們的志，我們現在長大了，父母老了，我們要養父母之志，幫他建立志向。

　　所以他真正能往生淨土，你的孝就圓滿了。古人講，「父母離塵垢，子道方成就」，父母真正往生極樂世界，這離塵垢。離塵垢是什麼？出三界，出十法界，往生淨土，你的子道，你的孝道才算成就。所以真正懂得這個道理，每天我們有目標，知道每一言、每一行，都要去導引父母走上佛道。這是真正落實孝心，也真正落實我們現在講的地藏法門。

　　問：下面一個同學提的總共有三個問題。他說，第一，我剛接觸佛學不久，對其中很多地方都不了解。我剛開始時是讀《金剛經》，後來又知道《地藏經》可以消除人的業障，所以決定為母親讀誦，為其消除業障。因為她的身體偶爾不好，還做過兩次手術，平時也經常有些事情煩悶，總是有煩惱接踵而來，所以我想也許是她的業障未除。不知道您的意見如何？

　　答：有煩惱就是有業障，什麼是業障？就是煩惱。所以讀《地藏經》能不能消業障？是的，可以消業障。如果你能夠為母親讀《地藏經》，消業障的效果是最好的。為什麼？因為《地藏經》裡所教導的就是孝道，《地藏經》是佛門的《孝經》。你看第一品裡面就講到婆羅門女，這是地藏菩薩的前身，無量劫之前的事情。婆羅門女她的母親業障深重，也是煩惱非常重，造作種種惡業，墮到地獄去了。結果婆羅門女為了救度她的母親，大行布施，一心念佛，自己親自到了地獄裡面。她念佛已經念到事一心不亂了，有這個功夫就能到地獄。事一心不亂的功夫相當於小乘的阿羅漢，相當於大乘的七信位菩薩，圓教七信位，所以她到地獄裡面，鬼王都稱她是菩薩。她自己成就了，母親被超度到了忉利天。不僅母親被超度了，跟她母親在一起的所有的這些地獄眾生都超度了。為什麼她能超度她母親？關鍵是她那個至誠的心。

　　所以我們讀《地藏經》，一定要把這顆至誠的孝心拿出來，來念這部《地藏經》，為自己母親消業障，這樣的效果是最好的。如果是一邊念經一邊打妄想，念完經之後，自己的煩惱習氣也不肯改，還是一天到晚搞人我是非，搞貪瞋痴慢，那怎麼會有效果？所以讀經是要讀，但最重要的是要讀得相應。相應就是我們的心要跟地藏菩薩的真正的至孝心相應。用地藏菩薩的至孝心來念這部經，那個感應不可思議，不僅能夠幫助你母親，說老實話，你自己獲得的利益最大，這個功德你母親得到一分，你自己得到六分，七分之六是你自己的，這經上說的。經後面講的二十八種利益，你也能得到。所以讀經以後要常常落實孝道，讓自己母親生歡喜心。她心情煩悶，可能是身體不夠好，老人家身體多少都有些病痛，病痛當然心情就不好。那要陪她散散心，可以去公園裡散散步，或者去郊遊，或者旅遊。邊出去外面散步，邊跟她介紹佛法，提起她的正見、正念。她不被煩惱所轉，她能夠用智慧朗照，那你這是真正的孝養父母。

　　問：第二個問題，還有，我在讀誦《地藏經》的時候，總是覺得頭暈、心煩，而且感覺口齒不伶俐，念經文很繞口。請問這些也是業障現前的表示嗎？

　　答：我跟你講，如果你想這是業障，那就是業障。佛法裡講一切法由心想生，你自己出現什麼狀態，「這是業障」，好了，那它真的是業障，你把它想成了。那怎麼辦？應該出現這個情況不要理它，我們讀經認認真真的讀，誠誠懇懇的念，那些身體上的不舒服，什麼頭暈心煩，統統不要理它，不要理會，心專注在《地藏經》經文裡面，讀得清清楚楚、明明白白。不要起妄念，想到我讀這個經是為我母親讀的，假如我打妄念，這經文的功力就大大的打折扣，那我母親得不到，所以不能打妄念。你把這個真誠的孝心發出來，念一部的功德就不可思議，哪有時間還想什麼頭暈心煩的事情？那頭暈心煩是愈想愈暈、愈想愈煩，不要理會就好。當時我爺爺也是身體不好，我跟大家以前有報告過，他因為人家送給他兩隻鵪鶉，那種鳥，說要給他補身子，他就殺了吃了。晚上常常見到這鵪鶉的冤魂來找他，讓他身體都不好，心情很煩悶。我知道這個情況，我就到他家裡，跪在佛前誠誠懇懇的把這部《地藏經》念完，來迴向給他，迴向給他這兩個受害了的冤親債主。就念一部，結果那個冤親債主就真的走了，晚上不再來找他，我爺爺身體也好了。到現在快九十歲了，身體依舊還很好，還能自己出去買菜。這是什麼？只要真誠心，沒有別的，至誠懇切的念，這一部的功德就不可思議，這叫業障消除。

　　問：第三個問題。最近看了一些關於佛學的書籍和光碟，看到裡面介紹的人和事，有些覺得太不可思議，有點不敢相信。但是自從我接觸佛學，念誦佛經以後，感覺自身身心開朗，做諸事也很順暢，仿佛有佛在庇佑一樣。所以覺得很矛盾，一方面相信，一方面又覺得接觸的這些案例太神奇，很難理解信服。以上問題請您明示。

　　答：我不知道你看到的是什麼神奇感應的事情，這些事情反正會很多，我們應該抱什麼個態度對待這些事情？古人講得好，「見怪不怪，其怪自敗」。我們不管見到些什麼東西，心裡不要動，不怪是讓我們心不要動，不要動就不受它影響，這些事情跟我就沒有關係了。如果我們很好奇，很想鑽研這些神奇的東西，什麼神通感應等等，這些往往會成為我們的障礙。學佛的人，印光大師提醒我們，不要去求什麼神通感應，求神通感應的人很容易著魔。魔他不跟你講經說法，他就用這些神神怪怪的東西來誘惑你，讓你看了之後五體投地，對他頂禮膜拜，你就上圈套了。我們不要理會，我們學的是正法，在經教上面下功夫，多聽經、多念經。聽經念經，跟一位老師來學習這最好，這位老師是你最崇拜的老師，你跟他學習，你的效果才好，為什麼？因為你不懷疑，你的心誠，你有敬，誠敬你就得大利益。印光大師說的，「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」。所以我們的心安住在經教上，安住在正法上，不必去想什麼神奇案例，這樣就好。

　　問：下面一位同學的問題是，他希望用粵語來回答，廣東話回答。他說，尊敬的鍾教授，您好，阿彌陀佛！本人是香港的同修，因有一個問題請鍾教授指教。在我沒有接觸淨土法門以前，有信密宗的朋友送來觀音與財神的畫像，以及十七世大寶法王的相片，在我家裡供奉。後來本人接觸淨土法門之後，就把阿彌陀佛的佛像放在其他的佛像之上。我決定以後只一心修念佛法門，請問財神的畫像，以及十七世大寶法王的相片還可以留在家嗎？如果移走，要怎樣處理才如法？

　　答：這個問題可以這樣解決，你既然發心一心修念佛法門，這個很好，這個確實也是諸佛如來的意思，他們希望我們一心一意求生淨土。確實往生淨土，就是密宗所講的大圓滿。所以一心修念佛法門，最主要是專一。其他的這些法門是好，我們要尊敬，都是佛講的，密宗也是佛講的，而且這個是高級的佛法，我們要尊敬。但是知道自己的根機，確實學淨土法門最適宜，我們就專心在淨土法門上面一門深入，這樣很如法。其他的這些畫像或者是大寶法王的相片，既然是你的密宗朋友送給你的，你可以還給他，恭恭敬敬的包起來還給他。如果還給他不方便，你可以向著財神的畫像、大寶法王的相片頂禮三拜，然後把自己的願望講給他們聽，我現在一心一意求生淨土，要專一。然後我們把他們的相片收起來包好，可以放在家裡保存。當然，如果有朋友想要這種畫像的，你也可以送給他。

　　問：下面一個問題是廣州梁同學他的提問。他說，近日看到災難不斷，現在在廣州生活和修學應注意什麼事項？

　　答：我們現在修學的人，心一定要保持清淨，不要老去想那些災難的事情。災難有沒有？那看人心，人心惡，自然感應災難，人心善良就不會有災難。而且你人心惡，你有災難，我人心善，我就沒有災難。甚至我們拖著手一起走，你有你的災難，我沒有災難。為什麼？「一切法由心想生」，他的念頭裡產生的是他的法界，我的念頭生的是我的法界，我們的法界，兩個人的法界完全不一樣，為什麼？兩個人的念頭不一樣。所以佛告訴我們，共業裡面也有別業，就是這個道理。真是大災難現前了，我要是一心行善的，我沒有這個災難，我不受。即使是原子彈在我頭頂上爆炸，我念佛求生淨土，阿彌陀佛接我去極樂世界，我到極樂世界享福了，不在這個世界受苦，我不會受任何的苦難。所以怎麼樣注意些什麼？最重要的就是依教奉行，保持自己心地「真誠、清淨、平等、正覺、慈悲」，在日常生活中落實「看破、放下、自在、隨緣、念佛」。我們師父上人現在就提倡我們先在根那裡落實，儒釋道三個根，《弟子規》、《太上感應篇》、《十善業道經》。這三部根本的戒律我們要落實，每天像功過格一樣檢點自己，有沒有犯，犯了馬上要改正過來，沒有犯的要保持。用這三本經典來對照自己的心行，改心，改心你才能改變境界。所以要化解災難，怎麼化解？在心上化解，這是根本的解決方法，所以不必有任何的妄想執著，我們一心向善就好。

　　問：第二個問題說，我家共三個人，我的老母親六十一歲，妹妹二十七歲，她們還未學佛，聽到這些資訊並不重視（這些資訊是指這些災難的資訊）。請問我應該如何幫助家人？

　　答：如果家人沒有學佛，最重要的是我們自己要做個好樣子來感化家人。他們知道我學了佛，一定會看著我，看我有沒有什麼轉變，是變好了還是變差了。所以我們一定要拿出個好樣子給他看，真正把孝敬落實。對母親每天要孝敬，要孝順，讓她老人家生歡喜心；對自己的妹妹要關愛，兄友弟恭，這是悌，孝悌在家裡要落實，這才能齊家。古人講修身齊家，家不齊，我學佛，家裡人不肯學佛，家沒齊，沒齊怎麼辦？就修身，修身然後能齊家，身沒修怎麼能齊家？身怎麼修？《大學》裡面講「格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下」，這是一連串上來的，最根本的是什麼？是格物、致知。格物是什麼？放下你的物欲，財色名食睡這些物欲要放下，欲不可長，愈淡愈好。真正少欲之人，他就有智慧，致知是有智慧，什麼智慧？看得破，知道人生都是假的，「夢幻泡影」，他能夠容易契入這種境界，這是致知。所以物欲要放下，這是修放下；放下之後長智慧，看破；看破以後又幫你放下。所以看破、放下不斷的來回的進行。

　　真正這麼做，能看破、能放下的人，他的意誠，真誠心現前，對待一切人他用一念，不用二心，對任何人都是平等對待，一味的這種心。不是說對領導特別恭敬一點，對一般普通人就顯示得很傲慢，甚至作威作福，那是用二心，二心不可能入佛法，要入佛法要用一心，就是誠心。我們現在學習綸貫，《地藏經》綸貫，青蓮法師一開頭就說，一念自性是諸佛和眾生本有，諸佛用的是什麼？一念，一念就是一心。所以我們要念佛修淨土法門，學一心不亂，怎麼學？在日常生活中落實，落實一心，不要用兩個心，不要表面一套，背後一套，陽奉陰違，這些統統都要把它戒除，意就真誠。誠意之後就是正心，正心就是什麼？你的知見正，您的看法、想法是正確的，正知正見現前。正心以後，你才有可能把身修好。身修好，你家就齊了，大家都會被你感化，你就帶大家學佛，沒有帶不好的，沒有不能感化的。我父親當時是極度反對我學佛的，現在他學佛可精進了，一天至少是念兩部《無量壽經》，每天拜佛，在家裡有定課，聽經，很精進。這是需要些時間，需要你的誠意。

　　問：第三個問題說，我計畫今年內將幾本書籍排版，包括《太上感應篇彙編精華》、《弟子規》、《感應篇》、《十善業道經》的合刊，《蓮宗十三祖傳》等。我是堅持完成排版書籍的計畫，還是將全部業餘時間放在聽經、念佛上？

　　答：這兩個都要做，聽經念佛是修慧；你要去為這些書籍排版，這些都是善書，這是修福。福慧要雙修，不能搞偏，不能偏在一邊。真正做事情的時候，這排版書籍，我們一定要認認真真的做，對眾生負責。你看現在《弟子規》、《感應篇》、《十善業道》，這都是最重要的學佛基礎，怎麼樣把它排好，讓大家看了之後生歡喜心，願意讀，這就是你的功德。你發這個心來認認真真的做，福就在其中，這是修福。福很重要，《彌陀經》上講，「不可以少善根福德因緣得生彼國」，如果沒有福德，那就麻煩了。所以修福是念佛法門的助修，很重要，幫助我們成就的。但是光修福也不行，還得修慧，聽經、念佛、讀經，這都是修智慧，幫助我們修定，幫助修慧，聽經是開慧，念佛是修定，定慧等持，兩個都要去做。做的時候，修福的時候以清淨心修福。《金剛經》教導我們，不住相布施，不要著我、人、眾生、壽者這些相。譬如說這是我排的版，排得很好，自己還洋洋得意，這就是什麼？著我相，我修的功德。著相布施這個福就很小，心不清淨。如果有這個情況發生，修福的過程中心如果不清淨，起煩惱了，這個時候最好就要退下來，就多聽經、多念佛，讓我們的心清淨，清淨了才繼續修福，這樣就好。如果不生煩惱，你修的福就變成功德，清淨心修福這是功德。

　　問：第四個問題，我今年已三十二歲，未成家，身體一直不好，都是自作自受，業障很重。在家中自己自修覺得不得力，煩惱來時不能控制。我是否應該放下萬緣，到內地的淨宗道場好好的學習，以自己的道業的成就來回報父母和師長的深恩？

　　答：這個問題你自己要去衡量一下，假如我到淨宗道場去修學，家裡人有沒有需要安排的？你說你家裡有老母親，有個妹妹，她們生活來源需不需要你來照顧？這些我們都要想到，不能說這個老母親在家裡，丟掉不管了，自己去念佛，自己修清淨心，這不行，這是增長業障。為什麼？你不夠孝順。要想到自己的老母親在堂，還沒有盡到為人子的義務。所以自己自修覺得不得力，要把不得力的原因找出來。為什麼不得力？總是因為放不下，煩惱不能控制就是不能放下。那怎麼樣修？就是練放下，從哪裡練？煩惱最重的那一樣，我們在那一樣放下。所以哪樣最重，惡業哪一樣最厲害，我們從那裡開始下手。重的這個煩惱都能放下了，其他輕的煩惱就很容易放下。我們又問，為什麼放不下？放不下的原因是看不破，就是你還沒有明白宇宙人生的真相，看破之後一定會放下。所以為什麼看不破？不明理。要多聽經，多深入經藏，一門深入，把自己的這個業障能克服。在家裡要好好的修福，修孝敬這就是修福，用自己的孝敬、盡孝道來回報父母、師長的深恩，這就對了。所以怎麼落實？首先要在三個根上落實。《弟子規》天天要學，天天要檢點、反省。《太上感應篇》幫助我們斷惡修善，這個天天要幹。

　　《太上感應篇》這是因果教育最好的教材，我們也希望把《地藏經》綸貫講完以後，想把《太上感應篇》細講一遍。上次末學在這裡跟大家報告的心得，總共十二個小時的演講，很多同修聽了之後也挺感動，把這個講的內容寫成文字，拿來給我看，讓我去校訂。我自己看了之後還是覺得不滿意，自己還是不夠深入，所以想這一次講要細細的講，上次十二個小時講得太粗，粗枝大葉，講不出真正味道。那也是自己修學功夫不夠，經過將近半年的時間修學，確實重新看《太上感應篇》又有些新的體悟，願意跟大家一起來學習，我們一起來在這個根上面來紮，根紮得愈深愈好。這煩惱習氣沒有不能克服的。

　　問：下面一位同學有三個問題。第一，有人從慶雲傳來消息說，老法師講現階段《弟子規》、《太上感應篇》不要誦了，也不要誦經、聽講經了，只念一句阿彌陀佛聖號。有此消息嗎？

　　答：這些統統是訛傳，我沒有聽過。老法師差不多每天講《華嚴》都反覆強調，要在《弟子規》、《太上感應篇》、《十善業道經》這三個根上面紮根，出家人還要加一個《沙彌律儀》。這三個根如果沒有紮好，念佛也不能往生。為什麼？《阿彌陀經》裡面就講得很清楚，說「善男子善女人，聞說阿彌陀佛，執持名號，若一日…若七日」，這是往生條件。怎麼往生？首先你要做善男子善女人，然後是聞說阿彌陀佛，執持名號。如果你只有執持名號，前面兩個都沒有，沒有善男子善女人的善，你這沒有做到，你又沒有聞，聞是什麼？把淨土的理論你要很清楚，真信、真解，你能產生真實的信願，這是聞。這兩個條件你都沒達到，光是執持名號，這個不能往生。《無量壽經》裡面講的往生條件是「發菩提心，一向專念」，你只有一向專念，這念阿彌陀佛只是一向專念，前面一條更重要的發菩提心你沒有，那怎麼能往生？所以發菩提心，首先你得做一個善男子善女人。發菩提心是什麼？廣度一切眾生的悲心。如果善心都沒有，還搞自私自利，還搞損人利己的，哪來的慈悲心？你沒有菩提心。沒有菩提心念佛的人，那就是古人說的譏諷的話，「喊破喉嚨也枉然」，為什麼？因為「口念彌陀心散亂」，心不相應。

　　所以，真正要發願往生的，首先老老實實在這三個根上紮根。拿出《弟子規》，拿出《感應篇》，拿出《十善業道》，對照下自己，我有沒全部做到？我們看到《弟子規》有功過格，《感應篇》也有功過格，一條一條給自己打分，看能不能打一百分？如果打不上一百分，你這個善還沒圓滿。往生淨土是諸上善人俱會一處，那是上善，善要達到上品，那就是滿分，我不是滿分的善人就往生不了，那個不可能。所以我們了解這個理論、這個事實，才曉得我們師父上人的慈悲，他一生弘揚淨土，為什麼現在可以說拼命的提倡這三個根？就是因為我們要把這個善的基礎紮好，這是往生基本條件。

　　問：下面一條問題是，酒廠的銷售人員如理如法的落實《弟子規》、《十善業道經》，發願念佛往生西方淨土，能如願往生嗎？要不要改行幹其他工作？

　　答：這是賣酒的人。酒在五戒裡面它是算一條戒，是一條重戒。為什麼佛要制戒戒酒？因為酒能亂性，喝酒喝多醉了，就什麼惡業都能幹得出來，殺盜淫妄都可以幹出來，所以酒是犯罪的因緣，因此佛制定要戒酒。包括所有的令人麻醉精神的這些東西，吸毒、抽煙，都是讓人上癮、讓人麻醉，這些統統都屬於酒戒。賣酒的就是什麼？你讓人家喝酒，讓人家亂性。喝酒是斷智慧種，就是讓人家沒有智慧，那是什麼？自己造這個因，將來自己生生世世愚痴，還想往生？難！所以你這裡說如理如法的落實《弟子規》、《十善業道》，有沒有真正如理如法的落實？《弟子規》上就有「年方少，勿飲酒，飲酒醉，最為醜」，《弟子規》上都戒酒。既然我們自己不能夠飲酒，怎麼能夠賣酒讓人家飲酒，鼓勵人家「最為醜」？《弟子規》上講說「將加人，先問己，己不欲，即速已」，自己不願意喝醉，怎麼能讓人家喝醉？所以有沒有如理如法的落實《弟子規》？沒有。所以念佛能不能往生，你自己就知道了。真正如理如法百分百落實《弟子規》、《感應篇》、《十善業道》，你是善男子善女人，然後再加上信願持名，信、願、行具足，你這一生一定能往生，這缺一不可的條件。

　　所以應不應該改行？如果我是你的話，我一定會改行，這個屬於佛法裡講的不正命，不是正當的行業，邪命，我們應該換個工作。天生我才必有用，天不生無福祿之人，我既然生到這個世間，一定有我那口飯吃，做什麼行業都有我那口飯吃，何必要幹這些造業的事情！

　　問：第三個問題。一個園林管理工作者因工作需要時施農藥，導致有殺生之業，此事應如何處理才如理如法？

　　答：這是講用農藥來殺蟲，這當然屬於殺生，而且用農藥殺蟲是殺很多生命，這造業是很重。要知道殺生必有果報，將來一定要還命債，殺多少條蟲將來要還牠多少命債，因果絲毫不爽，所以最好是不要用這些農藥。既然你是做管理工作的，你有這個權力不要用農藥。那不要用農藥，這些蟲都把果樹都吃完了怎麼辦？我告訴你，不會。我們師父在澳洲住的地方有個小菜園，還有果樹，很多這些小鳥都來吃，蟲子來吃。於是那邊的法師，看園子的法師，就跟牠們打三皈，然後跟牠們用真誠心交流，說你們不要把我的菜吃得亂七八糟，我就在這菜園裡面留出一塊專門給你們吃的菜地，那一塊是專門供養你的，其他的你們不要去動。就這樣真誠的跟牠們請求，這些小動物很通人性，牠們真的很配合，只吃那一塊的。像這個果樹也是，小鳥會吃那些果實，我們跟牠們用真誠心溝通，留著幾棵樹專門餵牠們，其他的果樹牠們真的不動。所以小動物很有靈性，只要我們真誠慈悲的用愛心跟牠們交流的話，可以感通的。古人講，「精誠所至，金石為開」，你誠到極處，石頭都開，更何況是這些有情生命？這些蟲、動物都是有靈性的，牠再愚痴牠也比石頭強，所以牠們是能夠被你感化的。不能感化是我們誠心不夠，還想要殺牠們，這個不行，這沒有誠心，所以要用真誠心、愛心來勸導它們。另外給牠們最好放佛號，放佛號也能夠給牠們種善根。用這種愛心對待牠們，牠們也給你回報愛心。

　　現在很多人都很喜歡吃有機的蔬菜、有機的水果，不放農藥的。如果你真正這麼做，你們這個果園變成有機果園，你這個賣出去的價格都會比別人高，別人願意買你的。為什麼？你這真的有機。所以現在我們希望大家都來辦有機菜園、有機果園，不要下農藥。用農藥殺蟲，蟲子會殺得盡嗎？愈殺愈多。殺到最後，這個蟲子對農藥都已經能夠適應了，牠有這種免疫力；你又加倍藥力，牠又有免疫力了；最後加到這藥力過度了，害誰？誰吃這個水果、誰吃這個蔬菜，那個人中毒。這害人！蟲子沒有殺到，殺人了，這個我們要懂得如何去處理。

　　問：下面一個問題。他說什麼是業力？它於世間出世間能產生什麼作用？一般的人臨終時的念頭跟業力有關係嗎？請鍾教授用通俗的話語簡單幫助我們介紹一下。

　　答：這個業力簡單的說就是你造作的善、惡產生的因果的牽引力。你造善的，這個力它會牽你到善地，享受善福；造惡會讓你墮到惡道，受惡報，這就叫業力。這業力也是無形的，就好像磁力一樣，磁鐵放在磁場裡面它就能夠被吸，那個力在哪兒？你看不到，它無形的，就是這種牽引力。善有善報，惡有惡報，這都是相吸，善吸善的、惡吸惡的，這都是自然而然的道理，這是自性當中自然感應之理。它對於世間出世間能產生什麼作用？這作用簡單的說就是決定你的命運，你來這個世間是享福的還是受苦的，都是你過去的業力所致。古人講「一飲一啄，莫非前定」，這就是作用，作用是什麼？讓你受用不一樣。你是受苦還是受樂，統統決定在你過去的善惡業。如果你是念佛，淨念相繼，做這個淨因，你就能夠感得淨土的果報。所以念佛是因，成佛是果，這也是因果。這個業叫淨業，淨業在六道裡面沒有果報，它果報是在一真法界，這叫出世間。所以世出世間都是因果決定的。

　　一般人臨終時候的念頭跟業力有關係嗎？當然有關係，臨終時候他的念頭都是他一生所積累的習氣導致的。譬如說一個人貪心很重，貪財、貪色、貪名，貪心很重，到他臨終的時候他能不起貪心嗎？他都貪習慣了，自自然然他見到什麼東西他就貪。又譬如一個人瞋心很重，瞋恨心重，容易發脾氣，老是發脾氣，發習慣了，動不動他就不高興，到臨終的時候，稍微身體哪部分疼了，哪裡不滿意了，他又瞋恨。最後一念是貪心，感到餓鬼道去了，最後一念是瞋恚，就到地獄道裡去了。所以六道的業因我們要曉得，貪變餓鬼、瞋墮地獄、痴變畜生。要往生人道，那要修五戒、修十善，修人的道德，孝悌忠信禮義廉恥是做人的基本道德。這些沒有，那就沒有做人的資格，我們說沒有人格。上天的那修十善修的上品，四無量心，忉利天再往上那是還要修禪定的。這些都是臨終時候那個念頭，最後的那一念決定你投生哪一道。那個業力叫引業，引導你去哪一道投生；投生了之後你在那一道享的受用有多少，那是你的滿業決定的。譬如說五戒的引業讓我們到了人道，人裡面也有富貴的，也有貧窮的，福報不同，這是滿業不同。所以真正了解這個事實真相，不可以造惡業，什麼都是自作自受。

　　所以要想我們臨終的時候不起惡念，那怎麼辦？平時就得要控制，平時不控制，想要臨終的時候不發作，不可能的。所以平時就要努力的去斷惡修善，惡念起來的時候馬上要控制住，用我們的正思惟把它壓住，或者是用念佛，佛號的力量把它壓住，不要理那些惡念，惡念就自己消了，一心向善的這一面，這叫修行。

　　問：下面的問題是本地我們同學提的問題，一位陳居士，他這裡有三個問題。第一，《地藏經》的「見聞利益品」有說，想見去世的家人，就在地藏菩薩像前供衣、食、玩具、清水等等，一日一夜後，回首向南，飲下供水，菩薩就會在夢中帶我們見家親眷屬。因為我沒試過供衣服和玩具，這樣可以嗎？

　　答：這個供具都是表法的意思，《地藏經》這段經文是教導我們修誠敬，至誠感通，要跟菩薩感應，最關鍵是有至誠心。至誠心怎麼修法？用這些供具來引發我們的至誠心。供具都有表法的意思，衣服是表忍辱，飲食是表法味，玩具是表什麼？嚮往菩薩的自在生活，神通自在。那怎麼樣得自在？看破放下，你才能自在。清水是表清淨平等心，表覺悟的心。清淨平等，你看一切事情看得清楚，就生覺悟、生智慧。所以這些供具都是來引發我們的性德的，我們在菩薩前供這些，修我們的敬意。如果家裡條件不足，沒有玩具或者沒有新的衣服來供，那也可以。我們知道這是修敬，所以只要真正有真誠恭敬心，說老實話，你供一杯清水也可以。家裡沒有條件，就供一杯清水，真正做到跟菩薩心相應，有清淨平等覺，那才是真正的供養，法供養、如教修行供養，這叫做真供養。

　　問：第二個問題，我們會讀誦經本，但不能背誦經文，我也試過照著經上教我們的方法，希望可以不忘一句一偈，因為沒有照足一七日或者三七日繼續做，故不成功。如果我長期如此做，算不算夾雜？

　　答：你這個問題自己已經回答了，你為什麼不能成功？因為你沒有堅持一七日至三七日，經上教的你沒做到，當然你就沒有這樣的感應。所以真正想得感應，一定要如理如法的照做。而且這一七日到三七日是什麼？剋期取證。關鍵是我們在一七日到三七日二十一天裡面真正修善、持戒，最重要的是這個。這個十善業道要百分之百落實，持戒我們在家人修這五戒：不殺、不盜、不淫、不妄、不飲酒，這個一定要落實。真正三七日內這麼樣做，你真的會有感應，你就能得到過目成誦、過耳不忘這個智慧。你想長期的做當然更殊勝，每天都持戒，每天都修十善，每天跟地藏菩薩的心相應。什麼心？孝敬心。不僅是對父母孝敬，而且用對父母的孝敬心對待一切眾生，這孝敬一切眾生就是觀世音菩薩的大慈大悲，這跟佛心相應，你是真正在念佛。這不是夾雜，你這是非常如法的做。關鍵你要照做，而且不是在表面形式上做，真正落實到心地，持戒、修善，常存孝敬、慈悲心對待一切眾生，這樣就很如法。

　　問：下面一個問題。我深切的渴望能知道父母落在何趣，生何世界、生何天中，若我誠敬的照足經上所教，請地藏菩薩指引我見父母而仍未如願，是否我就不應再抱見父母的心態？

　　答：這是一段。這個問題就是我們剛才探討的，為什麼得不到感應？就是因為我們沒有如理如法的照做。誠敬的照足做到經上所教的。是不是真的誠敬？真的誠敬一定相應，跟地藏菩薩心相應。地藏菩薩是至孝之心，你很深切渴望知道父母落在何趣，這很難得，現在社會像你這樣的人不多了，父母走了還能念念不忘的，非常難得！現在人父母在的都不肯孝順，所以這個很值得讚歎。但是真正要達到如願以償，一定要按照經上講的，修善、持戒非常重要。要把《十善業道》落實了，你就是善男子善女人。這段經文是對善男子善女人講的，我們有沒有落實這個善？譬如說身有沒有造殺、盜、淫？口有沒有講妄語？有沒有兩舌說人是非？有沒有綺語說一些花言巧語來騙人家？有沒有惡口，會不會罵人，會不會指責人、批評人？意裡面有沒有貪、有沒有瞋、有沒有痴？貪裡面包括財、色、名、食、睡，有這個念頭，要貪取，這就是貪。心裡面有不高興這就是瞋，傲慢、嫉妒這都是瞋。痴是什麼？不理解、不了解宇宙人生的真相，這是痴。這些如果還有，我們善都不夠，這段經文說的感應當然很不容易。所以我們要落實，落實了一定能得感應。

　　問：下面問題說，家中養了兩隻可愛的寵物，貓、狗各一，我有時會覺得牠們就是我父母，為了要再陪伴他們的獨生女而來的。這種想法應該斷除嗎？如何斷除？

　　答：大概可能真的是這樣。為什麼？因為牠們倆，妳這麼愛牠，這真可能是牠們過去對妳有恩，所以妳是報恩，這是什麼？牠們福報很大，感應這一生有妳這樣一個親人來伺候牠。我們要知道，跟六道眾生因緣不外乎四種，討債的、還債的、報恩的、抱怨的，不外乎這四種。這四種緣都屬於情緣，那怎麼做？要把情緣轉變成法緣。就是我們確實對一切眾生，哪怕是貓、狗，都如同像對自己父母一樣孝敬。孝敬心是平等的，絕對不會說我對他們多孝敬一點，對別的人就不孝敬，對於那些傷害我的人、罵我們的人、跟我有仇的人我就不孝敬他們，或者孝敬心比對我愛的要低一些，那就不平等。那你就是結的情緣，生生世世就在六道裡面情愈結愈深，所以就輪迴。那怎麼樣變成法緣？法緣是什麼？心地一定是清淨平等的，這是法緣。我對待他們跟對待其他一切眾生都是平等的孝敬，平等的慈悲愛護，這就對了。不能說對他們要多一點，對其他人就少一點，那所結的都是情緣，對妳沒好處。所以可以常常給牠們放佛號、給牠們授三皈，給牠們種些善根，來生希望牠能夠得人身，能夠聞佛法，能夠得度。如果牠有善根的，畜生道裡念佛也能夠往生淨土。古人有本書叫做《物猶如此》，就是講動物，就是畜生道裡面也能有往生的。所以阿彌陀佛接引眾生不單只是人道，六道眾生，只要具足信願行都能往生。

　　問：下面一個問題。她說本人是一位母親，眼見兒子在學校和社會、家庭的環境污染中，對名牌衣服、手袋、書包、金錢尤其重視，不願布施，對於社會成人的行為嚮往，譬如說三級電影、鬼書、鬼片，對青少年過早戀愛、邪淫有認同的看法、做法。如何矯正他的心行？請指教。

　　答：這種問題確是現在社會非常嚴重的一個危機，青少年受社會環境的污染非常嚴重，所以追求功利，追求物欲。這原因就是從小沒有接受倫理、道德、因果的教育，所以他自己連善惡、是非的標準都沒有，以為那些功利、那些物欲可以給他帶來幸福快樂，不知道那些東西結果是苦的。應該怎麼做？還是要靠教育，教育才能把他們從邪途挽回回來，讓他們能懸崖勒馬。如果已經成年的人，最有效的方式是因果教育。因為因果教育直接把惡因惡果告訴他，他知道造作這些惡因將來得這些惡果，他就害怕了，不敢造惡業。因果教育是讓人不敢造惡，倫理道德教育是讓人不會造惡、不齒造惡，造惡是可恥的。這種倫理道德教育要從小教，從什麼時候開始？胎教就開始，建立他那種正確的人生觀。從小父母要負起這個責任，兒女走向歧途，父母有一定責任，《三字經》上講「子不教、父之過」，這父代表父母。當然現在確實也很難，因為社會污染很嚴重，所以提倡因果教育就尤其重要，因果教育對成人也很有效。《太上感應篇》這是非常難得的一個寶典，我們看到師父上人有個詳細的講解。還有一個是「積福消災之道」的廣播劇，有國語的、有粵語的ＣＤ，裡面都是講故事，告訴你歷史上真實的因果報應的例子，這都是非常好的教材，可以給他們看看。另外這個因果的善書，《現代因果實錄》這些故事給他們看。他喜歡看鬼片，把那個《俞淨意公遇灶神記》拿給他看看，這個電影可以。我們下個月準備來細講《太上感應篇》，也歡迎您帶您的兒子一起來共同學習，多給他創造這種因緣，讓他能夠回頭。

　　問：下面是一個陳居士的問題。請問，我們學佛弟子對將來往生的信心十足，肯定阿彌陀佛一定來接我們往生到西天極樂世界，但是在平時修行功夫不得力，煩惱習氣照樣起現行，言行不一。請問這樣是否真可以往生？

　　答：您問的這個問題，一開始說對於往生極樂世界是信心十足，現在又問我是不是真可以往生？這好像信心還是不是十足。如果說十足了，你還問我這個問題幹什麼？那一定是沒有十足，沒有十足怎麼會往生極樂世界？最重要的是信願具足，你信心不足，恐怕往生就有障礙。所以，一方面我們要在淨土的教理上面深入，真正理明白得透徹了，信心就不會動搖，不動搖你就不會有這些問題。有問題一定是動搖了，有懷疑。另外一方面，我們信願持名是正修，能夠真信切願，每天有定課念佛。一向專念，定課念佛就屬於一向專念。最關鍵我們要加以助修，有正修有助修，助修是什麼？修善，持戒、修善。持戒修善從哪裡開始？從《弟子規》、從《太上感應篇》、從《十善業道》開始，這三個根要紮穩。如果平時修行功夫不得力，煩惱習氣照樣起現行，還言行不一，那就是根紮得不夠深，所以才會起煩惱。境界的風一吹，自己就動了，這是什麼？根不深。一棵樹它的根要深，再大的狂風暴雨也不能夠吹倒。所以還是要紮根，老老實實的在《弟子規》、在《感應篇》、在《十善業道》上對照、檢點、改過自新，這樣你往生能夠穩當。千萬不要抱著一個僥倖心理，不願意在這個基礎上面下功夫，這容易飄，到時真的臨終往生不了就麻煩了！現在腳踏實地一步一個腳印，穩穩當當的來學習，這樣子能夠保證。

　　問：下面一個問題。他說家裡人都不學佛，我自己學佛，把《弟子規》送給這些子孫來看，但是一送給他們之後，他們就不理我了，那怎麼辦？

　　答：這個問題要知道，我們能不能夠度眾生，都要有個緣分，所以如果我送給他之後他就不理我了，那說明我跟他的法緣沒有。沒有法緣你就不能度他，不能度他你不能著急，你得先成就自己。佛都不度無緣之人，你著什麼急？我們現在認真的念佛求生淨土，到最後臨走的時候我有把握往生了，然後把他們叫來，我往生表演給他看，這最後一招就讓他們信了，何必要現在度他們？慢慢來，等最後這一招一定讓他們得度。香港有位何東先生的夫人，她的家裡都是信基督教的，都不學佛，就她一個人念佛。她也不管他們，我念我的，他們幹他們的。最後自己臨走的時候跟他們講，我現在要往生極樂世界，要走了，你們最後盡個孝道，幫助我念下佛好不好？子孫們覺得也應該，最後盡下孝道，滿自己母親的願給她念佛。結果她真的走了，走得很自在，結果全家人都度了，這一招才是管用。現在不用著急，心清淨，老實念佛，這就真的自己成就了，自己成就才能夠度別人。

　　問：下面一個問題是連居士提問。學生學佛已經兩年了，依然對自己、對佛菩薩生不起完全的信心，學生知道自己業障深重。請鍾博士慈悲開示，一、如何深信自己一定能成佛和菩薩？這第一個問題。

　　答：這個信心一定要建立在明理的基礎上。對宇宙人生的真相你要明白了，你的信心自然就建立，你就能深信，你信心不動搖。所以在現在這個階段最好是多聽經。聽經聽多了，道理明白了，你的信心自然建立。

　　問：第二個問題。對家親眷屬經營的不如法生意，學生如何做才不與家人發生衝突？

　　答：能夠勸就勸他們，心平氣和的勸導，曉之以理，動之以情。人來到世間一定有他的福祿，不用幹那些傷天害理的事情，我們也有得吃、有得穿，為什麼要幹這些不如法的生意？人要活得有骨氣，就勸他。他如果是接受，更好，不接受，你也不用動氣，你已經盡了你的責任，不聽是他的事情，你就多念經念佛給他迴向，幫他消業障。你心清淨，這是功德，他能得益；如果跟他起衝突、起瞋恚了，對他有害，對你傷害更大，這是兩敗俱傷，千萬不可以，家和很重要。

　　問：第三個問題。學生有參與家庭生意經營，怎樣處理才不會背因果？

　　答：我不知道您這個生意不如法到什麼程度？如果真的是不如法，譬如說跟殺盜淫妄有關的，這些確實我們最好避免不要做。你勸你的親屬，勸導他不要做，他們如果不同意，那你自己退出來，不跟他們一起造業。但是感情還是要維護好，不要雙方傷了感情，保持雙方的那種正常的關係、和睦的關係，將來你還是有因緣度化他們。你自己真修實幹，拿出好樣子，他們看了能感動，他就能夠得度。

　　問：下面的一個問題說，請問鍾博士，第一，淨空老法師講法時說，今生想成道，需要三個條件：一、善知識指導，二、正法道場，三、同修在一起切磋琢磨。我只具足善知識指導，聽經。我知道心地是道場，可是因煩惱習氣常起現行，所以也需要一個實體的正法道場。因聽《華嚴經》的人很少，所以和同修切磋、討論的機緣太少。請問鍾老師該怎麼辦？

　　答：您提的這個問題也是很好，套《彌陀經》上的話講，「不可以少善根、福德、因緣」，真正這一生成就，是要有善根、有福德、有因緣。善根就是你自己對這個法門很深信，對於這個佛法有很深的信仰，願意依教奉行，這是善根。這點，你願意深入學習《華嚴》這是非常難得。但是也要有福德、也要有因緣。福德是什麼？我自己要真正依教奉行，真正照老師的話去做。老師的話就是讓我們看破放下，我要照做，這是增加福德。福夠了之後，因緣自然現前，即使是沒有善知識，佛菩薩也會化現善知識在你旁邊，你也能得到正法的道場，也能得到真善知識跟你一起切磋討論。所以在現階段如果沒有這個因緣，我們求佛菩薩，不要攀緣，這樣就很好。聽《華嚴》的人其實也不少，很多，在網路上，老法師每天都講《華嚴》，聽的人非常多。如果你有問題或者是有感悟，也歡迎你把它寫下來，傳到我們香港佛陀教育協會，或者是請教老法師，或者給我們「修行與生活的座談會」上進行討論。雖然我們這同修道友並不在身邊，但是通過高科技、網路，我們也沒有離開。你曉得心地是道場，所以網路也是道場，歡迎我們一起切磋琢磨。

　　問：下面您的第二個問題是，《中峰三時繫念》中說「生而無生生不生」是什麼意思？

　　答：中峰大師講的「生而無生」，他講生是我們所見的現相，一切宇宙萬象都是所生，你真能看到，但是它的體是無生。體是什麼？是自性，自性它沒有形相，我們六根都接觸不到，它不生不滅。《中觀論》講用八個不：不生、不滅、不來、不去、不一、不異、不常、不斷，這講的是自性。相和性是一如，是一不是二，相就是性，性就是相。你要找性，找自性，從哪裡找？從相上找，自性就含在相裡面。所以古大德常常用金能做器來比喻。你要找金子，金子在哪？金銀首飾，這些首飾，金鐲子、金戒指、金項鏈，這些都是金，它在相上，戒指、項鏈這些是相。離開了相，你在哪兒找性？性就在相當中，沒有離開相。所以這裡講「生而無生」，這個相既然是性所現所變，它本身也不是實有，「了不可得」。從了不可得的幻相當中了解、深入實相，這就是中峰大師為我們開示的意思。我們現在在討論《地藏經》綸貫，青蓮大師一開頭就為我們揭示了性相一如的道理，歡迎你也一起來學習，我們共同討論。

　　問：下面最後一個問題。「母慈子孝」光碟中趙老師講及她現在沒有打太極拳，她是否為了爭取時間念佛讀經，這樣身體會因沒運動而不振嗎？我試過在佛七中因為七天沒打太極，就像全身被綁得緊緊的很不舒服。我也很想盡量用時間念佛、聽經，若放棄打太極拳，我如何使身體不覺得繃緊？

　　答：如果你覺得這個有障礙，也可以邊打太極拳心裡邊念佛，這就沒有障礙了，念佛法門方便。我母親每天有拜佛，這是運動，所以她覺得也不需要打太極。那你覺得非得打太極不可，邊打太極邊念佛就好。我們今天全部的問題到這裡討論完畢。講得不妥之處請各位大德、菩薩多多指正，謝謝大家。