修行與生活座談會　　鍾茂森博士主講　　（第一集）　　2007/6/17　　香港佛陀教育協會　　檔名：52-213-0001

　　尊敬的各位大德、各位菩薩，大家好，阿彌陀佛！大家請坐。今天非常高興在這個禮拜天跟大家一起座談。常常有很多同修聽了我們的學習報告以後，都會有些問題，希望我能抽出時間給大家解答做參考。我們曾經也舉辦過好幾次的這種座談會，每次座談會上大家反應都很熱烈，確實感覺到在修學的道路上，我們有善友互相的討論、研究、解決問題，互相的鞭策促進，這是很殊勝的一個因緣。今天，我們照例也舉辦這麼一次座談會。老法師知道我們這個座談會，他也非常的歡喜，就說這種座談會，不要我們自己在屋子裡搞，我們應該還要上網，跟網上的同修們一起來學習，我們今天第一次來試辦網上的座談。台下的各位大德同修，歡迎踴躍的發言，提出您的問題，或者您有什麼心得報告跟大家分享的，也歡迎提出來。同時也歡迎在網上、在世界每一個角落的各位大德同修，也提出您的問題、觀點或者您的體會，讓我們共同受益。台下的不少同修正在寫一些問題上來，在沒有討論問題之前，我想先把我們師父上人在昨天寫給網路同修們的一封信給大家宣讀一遍。這封信是老法師看到現前眾生造惡，惡業很重，必然感至災難，所以老人家很慈悲，勸導我們斷惡修善、認真念佛。我先把這封信給網路和在座的各位朋友念一遍：

　　「網路、電視機前的各位朋友們，大家好！近年來，我們從網路、電視、報章、雜誌等方面的消息，得知世界各地天災人禍很多。尤其為了追求物質、科技文明的發達，使地球資源大量損耗，自然環境嚴重破壞，愈來愈多人士深感得不償失的遺憾。一時貪求物欲的享受，反而招來長遠而無法彌補的損失與惱害。萬事不離因果，佛經云：水災之因是貪欲，火災之因起於瞋恚，愚痴感得風災，傲慢不平感召地震，矛盾衝突、戰爭動亂無不始於冤冤相報、討債還債。今日大眾共同生活在地球上，亦是共業所感、因緣所致。唯以至誠恭敬真誠懺悔往昔今生所造罪業，落實《弟子規》、《感應篇》、《了凡四訓》的教誨，從今而後，戒殺護生、素食念佛，專志求生西方，志存彌陀真誠、清淨、平等、正覺、慈悲之心，落實彌陀看破、放下、自在、隨緣、謙和之喜，勤修戒定慧、息滅貪瞋痴，是則以萬善因緣必感萬善之果，趨吉避凶、積德修福無過於此。印祖云：至誠自可轉凡心，念佛方能消宿業。應知至誠念佛，不僅為自度苦海的無上法門，更為利世救民、挽救劫難的真正妙法。尤於農曆七月之際，念佛更能達到解冤釋結、冥陽兩利的效果。看破放下、老實念佛，願我同修共勉之。釋淨空二００七年六月十六號。」

　　從這封信大家可以聽到，現在確實是因為眾生的惡業已經讓這個世界來到了災難的邊緣。我們希望能夠化解劫難，劫難是果，我們應該知道這個因在哪裡。師父給我們點出來，水災的因是貪欲，火災的因是瞋恚，風災的因是愚痴，地震的因是傲慢。這是舉幾個例子，總而言之，所有的災難都是我們的人心，貪瞋痴慢疑，種種惡見邪見是導致災難的根本原因。所以我們要深信一切法由心想生，我們現前的處境完全是我們因緣果報、我們的心地招感。現在關鍵就在於把自己的惡念轉變成善念，才能夠化解災難。除了斷惡修善以外，更要念佛，因為念佛才能真正消過去生中的宿業，才能夠解生生世世的怨恨。佛號的功德是不可思議的，念一句佛，真誠的念這一句佛，可以消八十億劫的生死重罪。所以我們對佛的教誨要堅信不疑，只要有堅實的信心，一切的厄運都可以扭轉。

　　馬上農曆七月份就要來了，民間傳說農曆七月，鬼都從鬼門關裡出來，鬼神都會出來。這些鬼神，我們現在用科學的術語來講就是不同維次空間的生命，他們確實存在。你看這些科學家他們都證實了，不僅能夠錄下這些鬼神的聲音，而且連相片都能照下來。這些鬼神出來以後，他們很可能會找自己的冤親債主報復。我們過去生中或許結了不少的怨恨，這些鬼神出來，他們會放過我們嗎？所以明白這個道理，畏懼的心能夠產生，然後好好的念佛，只有念佛才能平安度過難關，才能安安全全的過這個劫難。真正劫難現前的話，也不要懼怕，一心一意求生淨土。這個世界真的多活一天就難受一天，趕緊念佛求生西方極樂世界，這個是最重要，早去一天就早一天解脫。所以把師父上人的這封信給大家先公開，咱們先睹為快。最關鍵是依教奉行，真正落實師父所提倡的《弟子規》、《感應篇》、《了凡四訓》的教誨。《了凡四訓》我們這幾天一直在學習，確實是誠如印光大師所說的，它是幫助我們斷惡修善、改造命運的一部寶典，大家要認真的學習。現在我們來一起交流，關於一些同修提出的問題做個交流。這裡收到幾個問題，我自己不敢說有水平答問，充其量就是把我自己修學的一些經驗、一點點心得跟大家做個報告。在座的都是老師、都是大德，請大家多多的指教。

　　問：第一個問題是劉居士提問的，他說，第一請問，父母親患老人痴呆症，應怎樣向他導歸極樂？

　　答：就是幫助老年痴呆症的父母求生淨土。這是一個很棘手的問題。因為人如果得了老年痴呆症，這真是很重的業力，要轉這個業確實非常不容易。這一點也是提醒我們，業力現前的時候，真的很難自主。我們現前還是清醒、頭腦還是明白的時候，真的要認真學習，真的是要深入經藏、努力多聽經聞法。真的把這些道理能夠搞清楚、搞明白，我們求生極樂世界的信願才能夠踏實。千萬不要因循苟且、得過且過，認為往生極樂世界是到最後往生的時候再說都可以，這種心態往往會後悔莫及。所以現前有一日的時光要下一日的功夫，聽經、讀經、念佛，專修淨土，不可以怠慢。

　　假如我們家裡有人患了這樣不幸的病，老人痴呆症，那我們也要以最大的耐心、真實的孝心幫助自己的老人念佛。他雖然得了老人痴呆症，但是他的意識還是有，勸他念佛，不要給他看電視，或者其他的一些不好的影響，讓他盡量的清淨下來，然後每天可以開著電視機，把我們老法師的光盤放給他聽。他能聽得懂普通話最好，假如聽不懂普通話，也可以把老法師的一些粵語的光盤，有一些是配音的，也可以放給他聽。總之他能夠聽進去一句，這就功德無量。每天放佛號，跟他一起念佛，陪著他念，這樣希望能夠導引他也一起念佛。只要他能夠念佛，就能夠消除業障，這佛力加被不可思議，真正可以消除這些宿業，還是有希望在他沒有走之前，可以把業障消除。他只要能明白要求生，真正發願往生，決定得生。所以我們要盡最大的努力，這是我們的孝心，這就是修功德。

　　問：第二個問題是，因老人時懂時不懂（就是有時候懂有時候不懂），間或願生又不願生。

　　答：意思就是說，老人家患了這種病，腦筋糊塗，有時候懂有時候不懂，所以他這個願發得不真切。如果是這種情況還是有救的，為什麼？他有時候還能懂，就在他有時候懂的時候，趕緊抓緊機會跟他講念佛求生的道理。希望在他懂的時候、在他有意識清醒的時候，讓他能夠明白這個世間苦，輪迴太苦，生生世世決定是三惡道的機會多、三善道的機會少，做人都做得這麼苦，人是善道尚且這麼苦，更何況是惡道？所以一定要他了解人間的苦和極樂世界的樂。極樂世界自在，就是一日三餐，真的是想吃的時候百味飲食自然盈滿，那比皇帝的生活還要高級。而且他還不願意吃，這是他的習氣，他看到百味飲食在前面的時候，想到我現在是菩薩，不用這些飲食，念頭一動這些飲食又沒有了。每天到十方去供養諸佛，去廣度眾生，包括來我們這個世界度眾生，連我們這些過去的家親眷屬統統都能度，因為有緣，而且有能力度，你看這多大的自在。所以要勸導他，讓他明白了，他那種欣欣向往的心、羨慕的心能生起來。只要真願意往生，真信切願決定得生，不管他有沒有老人痴呆症，只要真信切願就能往生。佛在經裡講的，往生的條件就是信願行，他信願行條件具足就能往生。所以我們要鼓起信心，生起大的願心、孝心，幫助老人家求生淨土。

　　問：下面是一位桂居士的兩個問題。第一，請問，怎樣才能放下？

　　答：您這個問題提得確實非常好，要是能夠把這個問題解決，你就成佛。我們老法師講經裡面不是老說嗎，修學佛法，放下而已。釋迦牟尼佛成佛，是怎麼呢？放下，放下就是。放下什麼？放下，總的三大類：第一是執著，第二是分別，第三是妄想。這三種東西障礙著，我們不能夠見性，不能夠恢復我們如來智慧德相。我們人人都有如來智慧德相，我們本性本善，但是被障礙住了，這三樣東西是障礙我們的東西。要真正能夠放下，我們要怎樣做？先從斷執著、放下執著開始。我們師父經常用這個凡聖示意圖的三個片子來代表，紅色的代表執著，藍色的代表分別，黃色的代表妄想，這三樣東西障住我們的自性，就看不見。我們的眼睛好比我們的法性，它能生能現，外面的境界，這一切法相是所生所現，現在全給它擋住了。那其實有沒有擋住？其實沒有擋住，這三片東西沒有遮住我的眼睛，我的眼睛還能看。外面的形相有沒有被污染？也沒有，一點不受它的污染。這三樣東西完全是你那個抽象的妄念，它本來沒有，是你的一種妄念，認為它有它就有，有了之後它就起作用。所以要把它放下，先要斷執著。執著就是這紅色的東西，我們要把它放下。

　　什麼是執著？就是什麼事情都要按自己的意思辦，死乞白賴的，很勉強的，自己的意思非常濃，不能夠隨順別人。譬如說這張凳子，別人說這麼擺，你就隨順他這麼擺就好了，你非得說我得這麼擺，這兩個人就吵架，這就是執著。你看看我們日常生活中是不是很多這種執著？吵架的都是因為執著吵起來的，如果兩個人裡面有一個人沒有執著，這架是吵不起來的、打不起來的。換句話說，假如我們還跟人家有對立、有衝突，證明自己有執著，不能夠隨順，不能夠恆順眾生隨喜功德。這個要練，要鍛鍊什麼？放下，鍛鍊自己不再跟人家對立，鍛鍊自己能夠容忍人家、恆順人家，只要不是大原則的、大是大非的東西都可以隨順。如果是傷害一切眾生的，那就不能隨順他，不是這些原則性的東西，生活小事，或者是傷害我自己本人的利益，對大眾沒有妨礙的，都可以隨順。另外，這個執著其中有個很重要的執著就是身見，我的身體，老想著身體要好好保養、要怎麼營養，這就是執著，包括過分的去講求鍛鍊身體、保養自己的身體，都是執著。你看現在那個廣告，都登什麼減肥的、讓你美容的，那都是什麼？加重你對身體的執著。這些，我們學了佛，要盡量的放下。這個身體活著一天就用它一天，你不執著它，它反而會更好。粗生粗長的，這才健康，太精細太保養，反而變成溫室裡的盆花，耐不住風雨。這是執著，這是最要先放下的，於一切人、一切事、一切物都不產生對立、不產生勉強。執著放下，這一關突破以後下面就容易了。

　　第二關就是分別，把這分別放下。什麼是分別？老是分辨好醜、是非、善惡，這個人是好人，那個人是壞人；這個是好事，那個是壞事，分辨很多這些，那就是分別。雖然沒有執著那麼嚴重，但是這也影響我們的見性，所以我們也要把它放下。放下之後，你觀察這個世界就清晰多了，你只剩妄念，而且這個妄念很微。最大的妄念就是執著和分別，你都放下，剩下那點妄念很細微。執著放下你就成為阿羅漢，分別放下你就脫離十法界，你成大菩薩（菩薩摩訶薩）。在一真法界裡面，你就把這些妄念，我們叫無明，一品一品的破掉，最後全部放下，那你本來成佛。

　　我們要知道，這種道理是如此，平時日常生活中也是需要去練習，先斷執著。有一種特別的法門，那就是念佛法門，那是什麼？執著分別妄想一起斷掉、一起放下，所以這個法門很殊勝，雖然是初學，雖然是一品煩惱沒有斷的凡夫也行，但它又是圓融的。當我們把心力精神集中在一句佛號的時候，阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛…這麼念下去，意念完全集中，你看這時候是不是沒有執著？你只有執著佛號，你用這個單一的執著，把其他千萬種的執著都斷掉、都放下。而且你也不分別，這個佛號是醜是惡、是好是壞都不分別，你就專心的念這句佛號。你也沒有妄想，你真正不起心不動念，你只有一個念就是阿彌陀佛的佛號。所以這個法門妙，我們平時用這個念佛法門來幫助我們迅速的放下執著、分別和妄想，那我們這個功課就得加強，每天至少有一定時間的薰習。如果你有時間，早晚課能夠做上一個小時，這麼念經、念佛，這都是訓練我們放下。時間久了，我們的意念愈來愈真純，確實其他一切世間法要我們放下就容易多了。等到我們臨終的時候，要放下這個世界也容易了，因為什麼？平時已經習慣了，習慣放下了，臨終時放下就容易。平時不習慣放下，還那麼執著，難！誰敢保你往生的時候就這麼明白？總結一句話就是說，在斷惡修善、斷我們的執著分別平時用功以外，還要加上念佛。念佛是正修，斷惡修善、破迷開悟、放下自己執著分別妄想，這是助修，幫助我們成佛的。

　　問：第二個問題。可否解釋一下信自信他？

　　答：你這問題都很好。信自信他是蕅益大師在《彌陀經要解》裡面，詮釋《彌陀經》，講往生的條件信願行三資糧，就解釋這個信字。這個信裡面他講了六信，信自信他、信事信理、信因信果，這六信。信自信他是頭兩條，可見得非常重要。

　　那什麼叫信自？這個自，不是就是我（鍾茂森）自己，不是，這個自是代表自性，要信我們人人分上都有自性，每個人都具足的，像六祖惠能大師所講的「何期自性，本自具足」，這每個人都有。自性的狀態是什麼？自性是「本自清淨」，這裡面一個妄念不生的那種狀態；「本不動搖」的，自性沒有動過，能動的東西都是虛妄的，只有真實的是不動的，那就是自性，而這些動的、這些幻相都是自性所現所變的；自性是「本自具足」，每人都有，如來、佛、菩薩有，凡夫個個都有，乃至地獄眾生都具足，在自性上面，沒有任何的缺陷，平等平等；這個自性還是「能生萬法」的，這一切宇宙萬相萬物怎麼來的？自性所現。我們這個娑婆世界是自性所現，那極樂世界呢？也是自性所現，得相信這個。所以真正你信這個，雖然我們現在還沒有達到見性，我們還沒有入這個境界，但是我們能相信，這叫仰信。就是沒入境界，我們能相信佛所說的真實，這叫仰信。同時，信自是我們這一念心周遍法界。不要小看我們念一句阿彌陀佛這一念，這一念完全是盡虛空遍法界，能夠跟阿彌陀佛感通的。阿彌陀佛在哪裡？就在我們自性當中，他不在我們自性之外。所以我們念佛要怎麼念？我念這句阿彌陀佛的時候，誠誠懇懇、老老實實、認認真真、平平妥妥的念。就在這念中，阿彌陀佛就有感應，阿彌陀佛就在我的念中，將來來接引我的。那我在哪念佛？我在阿彌陀佛的念中，阿彌陀佛也念我們。我們念阿彌陀佛老是斷，阿彌陀佛念我們是不斷的，真叫如母憶子，就像母親懷念孩子。孩子有時忘了媽，媽絕對不會忘孩子。這是比喻，實際上阿彌陀佛對我們的憶念比母親憶念孩子要真誠得萬倍億倍都不止。所以我們根本沒有離開阿彌陀佛的念，這叫水乳交融。當我們念佛的時候，阿彌陀佛在我們的念中，阿彌陀佛在我們的念中又念我們，你就想想這個境界，真叫水乳交融，水和牛奶混在一起，不知哪個是水、哪個是牛奶。你這麼念佛，整個就融入阿彌陀佛的慈悲願力當中，要這麼個念法，那就感應不可思議。

　　信他，就是相信阿彌陀佛。阿彌陀佛在因地上發四十八大願，接引法界眾生往生極樂世界，真實的，決定不會虛假。他說假如人真正「至心信樂，所有善根心心迴向，願生我國，若不生者，不取正覺」，這是他的願。你真正至心誠懇，求願往生他的極樂世界，所有的善根都迴向，就是我們所做的善業全部迴向往生極樂世界，不求別的，只求往生，有這樣的一種願，那決定往生，阿彌陀佛一定會在臨終的時候接引我們，真實不虛，相信阿彌陀佛願力。也相信釋迦牟尼佛，他是我們的本師，為我們說的阿彌陀佛四十八大願，也是真實的，本師絕對不會欺騙我們。也相信十方諸佛都在現出廣長舌相、說誠實言，讓一切眾生求生淨土。這是信他。

　　同時信事信理，就是真正信阿彌陀佛接引眾生之事真實不虛。雖然說阿彌陀佛接引我們往生極樂世界，但是極樂世界也在我們自性當中。所以往生說容易也容易，比你求人更容易。為什麼？你求人還要去哀求他，還不知道他肯不肯答應你，但是你要求願往生是決定可以，為什麼？求往生等於求自己，我自己往生極樂世界，往生哪兒？往生我自性當中的淨土，都是自家分內的事情，跟外面無關，你看這是很容易的事情。只要你具堅定的信願，決定能往生。這是理，它沒有出心外，極樂世界不在我們的心外，全在我們本心之內。所以要念佛的時候這一念轉換過來，把我們的染念變成淨念，那娑婆世界也就變成極樂世界，是這麼個往生法，剎那之際就往生。

　　信因信果，就是信念佛是因、成佛是果。我現在具足信願行求生淨土，這個是因，將來必定往生淨土，這是果報，決定不虛。所以我們要具足信心，懇切的去求願往生，決定有把握。

　　問：下面一位黃同學的問題，請問，我們日常修行念佛中，難免和親友比較疏遠，但又感覺多些念佛及清淨生活更為重要。心裡有些迷惑，請指教。

　　答：這是很多同修都有的感受。我們真正發心修行、念佛，那好像很多以前世俗的朋友都疏遠了。像我本人也是，學佛以後，所交的朋友都是學佛的朋友，那些不學佛的朋友好像在一起也沒什麼共同語言，這是真的。這個值不值得遺憾？其實也沒什麼可遺憾的。這本來的，同類相聚，朋友都是氣味相投才會感應在一起。那我們學佛了，想要走聖賢之路，自然就會感應跟這種志同道合的朋友在一起。其實這也是個好事情，跟他們在一起幫助我們進德修業。

　　如果是在家庭裡面，譬如說至親，像父母、兒女、丈夫、妻子這些，那就不能夠疏遠，就要盡好自己的本分。印光大師勸告我們敦倫盡分，敦倫就是我們在五倫關係中扮演什麼角色要扮好，當父親的要像個父親，當太太的像個太太，做兒女的像個兒女，孝養父母，這必須履行的義務就要去做。學佛千萬不要我學佛了，家人都不學佛，看到他們吃肉殺生，每天說「你怎麼造這麼多罪業，將來墮地獄」，把關係搞得太僵，這樣反而違背了真正學佛人應該做的。學佛就是要學做菩薩、學做佛，以慈悲心、以愛心對待自己周邊的人。當然跟家人的關係處理好了，他們也能夠支持你，至少他不會障礙你。有時間可以到一個清淨的地方，譬如說道場，來聽經聞法念佛，或者是跟一些志同道合的善友們一起研習佛法，這都是很好的事情。這個並不衝突，跟這些親人在一起和諧的生活，和你修行並不衝突。如果有衝突，那你自己本身有問題，就是你的慈悲心、你的愛心還要增加，這才能夠圓融。當然這是要多聽經，多聽經明理了，很多事情你就有智慧解決。

　　問：這是一位香港同修的提問。在修行過程中，有時聽經念佛很受用，但總是煩惱習氣很重，時常有低潮的時候。請問，怎樣可以一直保持平衡，不至起伏不定，心境常保持清淨？請指教。

　　答：這個用國語可不可以，都能聽懂國語嗎？這裡您提出來的說，總是覺得平時煩惱習氣很重，很難保持心態的平衡，總是會有波瀾起伏的那種時候。可以說這是初學每個人都會遇到的情況，所以你遇到了也不要太過的擔心害怕，這是一個正常現象。為什麼？因為我們原來的習氣煩惱就很重，沒學佛之前沒有覺察，現在學佛，有了聖教的標準，你這一對照，原來自己煩惱習氣這麼多，老犯。甚至於每天在佛菩薩面前懺悔，今天剛懺悔完又犯，一小時之前還在懺悔，完了還又犯，真的是感覺到自己業障深重。這樣子也不是壞事，起碼它能幫助我們了解，原來自己真的是業障深重的凡夫，這一生要是不往生極樂世界，那真的是沒救了，所以它是提醒。煩惱習氣確實要努力去克服，克服的方法，它需要時間去不斷的薰習，這個也不是一天、兩天能夠達得到的。古人講「冰凍三尺，非一日之寒」，累劫養成的這種煩惱習氣，哪裡是這一天、兩天能夠斷得盡的？你一年、兩年能夠斷除就很不錯了。我很多毛病都十年了，要斷除都斷不了，當然減輕是有的，肯定通過修學它是減輕了。

　　譬如說，睡覺多的這種毛病，我過去睡覺蠻多的，一天有八個小時睡覺。後來聽了師父講《發起菩薩殊勝志樂經》，說古代的修行人是中夜睡眠，十點到兩點鐘睡眠，就四個小時，我比別人多了一倍，那怎麼能精進？慢慢改。要想早起，就這個習慣要養成都不容易。譬如說你平時早上七點鐘起床的，你要明天早上六點半起床都不容易，你想提早半個小時你試試看，那都是要咬牙的，這說明什麼？習氣毛病重。慢慢你六點半堅持下來，堅持一個月習慣了，再往前推，六點鐘起床，再往前推，五點半、五點、四點半，慢慢推，這都需要時間。以這個為例子，證明我們要克服習氣真是不容易。譬如說愛發脾氣的習慣，老是看人家不順眼，你意識到了，到你能改，這一段過程是一段痛苦掙扎的過程。常常犯，常常懺悔，有時候真的是恨不得打自己幾巴掌。但是要咬牙，要懺悔，這個時候千萬不可以退心，自己改不了退心了，那就不能成就。

　　你看《了凡四訓》，我們正好昨天談到改過之方，改過要發三種心，第一是發恥心，羞恥之心，人家做得到，為什麼我做不到？這是羞恥。第二發畏懼之心，天地鬼神你瞞不過，真正有德行有學問的，你也瞞不過，你的修行全在你的臉上看得清清楚楚，你不用講話、不用自我介紹，全把你的底細都看清楚了,真正有學問道德的人能看得出來，能瞞過誰？只能自欺欺人，所以畏懼的心要生起來。第三要發勇心，勇猛精進，對待自己不可以姑息、不可以茍且，真的是了凡先生比喻的，「小者如芒刺在肉，速與抉剔；大者如毒蛇嚙指，速與斬除」，蛇咬了手指，一刀兩斷，把那指頭給斬下來，如果不斬，影響全身，對改過要下這個狠心。我認識的一位朋友，他是一位中年人，他跟我也說老實話，他說現在社會污染很嚴重，這位男士他說他邪淫的習氣很重。結果他在佛菩薩前懺悔，懺悔還改不過來，最後刺血寫血書懺悔，終於能夠改過來。所以真正改過、克服自己的煩惱習氣，那真的是要用一種大英雄勇猛的氣慨才能夠鎮服住。對這些習氣就好像對敵人一樣，你稍有姑息，它就會侵犯你，你對它真的是毫不姑息，真的是斬將殺敵消滅乾淨，才能夠放手。

　　問：下面一個問題說，請幫我們解答，是不是佛教徒只是去地獄？第二，為什麼末學看《地獄變相圖》裡面有很多種人？

　　答：這是您看到了江老師畫的《地獄變相圖》。你問的這個問題，不知道你為什麼會有這個想法，佛教徒只是去地獄？不會。真正學佛的人，他依教奉行，能斷惡修善、破迷開悟，他來生去的地方會更好。把貪瞋痴斷掉的人，來生決定不會去三惡道，不會去地獄餓鬼畜生。一心一意求生淨土，念佛深信切願，加以斷惡修善、改過自新，來生也決定有把握往生淨土，往生極樂世界。所以去不去地獄，首先第一個沒有說是哪一種宗教徒才去地獄，沒有。去地獄的業因要知道，是惡業。如果不造惡業就不會去地獄，你不是佛教徒，你不造惡業不去地獄，你是佛教徒，你不造惡業也不去地獄。所以是不是佛教徒，是不是受了三皈、拿了三皈的證，這跟去不去地獄沒關係，那不是關鍵問題，關鍵是我們是不是真正斷除了貪瞋痴。地獄根本的因在於瞋恚，就是老愛發脾氣、罵人，心裡火氣很大，脾氣很暴躁，這種人往往很容易墮地獄。所以我們檢查自己會不會墮地獄，就從我們自己平時的身口意三業的造作就知道，也不用去問人。

　　為什麼看到《地獄變相圖》裡有很多種人？這些人代表各行各業，男女老少都有，也代表不同宗教。所以，在各行各業裡面，男女老少裡面，假如造作惡業的，來生必感惡趣，因果報應絲毫不爽。你是漢人、胡人，你是什麼宗教的人，只要造作惡業，照樣墮地獄。你信神的也墮地獄，信佛的也會墮地獄，為什麼？因為你造作惡業，上帝也救不了你，佛菩薩也救不了你。《地藏經》裡講，業力重於須彌、能深巨海、能障聖道，哪怕是佛菩薩來也很難救得了你，為什麼？你不肯回頭。佛菩薩對你的幫助就是讓你回頭，你不願意回頭，沒辦法。所以我們從這裡也能夠發起畏懼心，這天下沒有人能保證我們不墮地獄，真正只有好好的修持自己、斷惡修善，才能夠將來不墮地獄。

　　這裡還有一條，就是古德曾經說過「地獄門前僧道多」。僧就是佛教徒，道就是道士、那些學道的人，學佛、學道的人墮地獄的特別多。這個僧也不一定是指出家人，只要是學佛的人，僧是統稱，代表和合，代表清淨的意思，所以這個僧人泛指佛教徒。那佛教徒為什麼會墮地獄？因為他明知故犯。已經學佛了，明知做的是不對的、是犯戒的，還要犯，罪上加罪。更何況，我造這個惡業，我犯過失，要知道，不僅是自己形象不好，而且破壞佛法的形象，那個罪就更重。所以我們真正學佛的人要懂得做好榜樣，你做好榜樣，不單只自己的形象好，而且幫佛門的形象都增輝，你的功德很大，假如做不好，那罪業很大。

　　問：下面一個問題。最近看到一本書，《不想做人，不能成佛》這本書，其內容結合現實生活與學佛的關係，末學看後深有感觸，但不能明其理，懇請鍾博士結合《了凡四訓》的例子給我們開示。

　　答：這本書的題目叫《不想做人，不能成佛》，我還沒有看到這本書。如果這個內容是講結合現實生活和學佛的這種關係，聽起來還不錯。為什麼？因為學佛不能夠離開現實生活，修行就是生活，生活就是修行，我們這個座談會就叫「修行與生活」，這兩個是密不可分的。千萬不要把學佛和生活分成兩樁事情，學佛的時候我就去學佛，念經、念佛，生活起來還是煩惱習氣一大堆，還是會罵人、還是跟人過不去，那就分開了，那得不到受用。學佛落實到生活裡面，第一步要斷惡修善。您說要結合《了凡四訓》的例子，確實提得很好。因為《了凡四訓》教我們「立命之學」，告訴我們「命由我作，福自己求」，懂得這個道理之後，第一步就是斷惡修善。你看《了凡四訓》第二篇「改過之法」、第三篇「積善之方」，很詳細的告訴我們如何來斷惡、如何來積善，這個是需要認真學習的。譬如說改過，了凡先生講到有三個方面可以改，下的功夫可以在事上改、可以在理上改、可以在心上改。譬如說愛罵人的習慣，老跟人過不去、老起瞋恚心，怎麼改？在事上改，就得忍住。忍起來很不容易，東滅西生，這邊剛剛想著不要罵人，那邊遇到人家做了不好的事情，心裡又窩火，就跟他來勁。這就是在事上改很不容易，壓不住，這忍耐是有限度的。

　　那就得要再提升，在理上改。理上改，改起來就容易多了，為什麼？你明白道理。我為什麼不能夠生瞋恚心？想想，沒什麼可以值得我瞋恚的。他犯了過失，是他的錯，為什麼我為了他的過失而造瞋恚的業，何苦來？他造業，你跟著造業；他墮地獄，你跟著墮地獄。所以這樣想想，真的不要這些瞋恚。他如果惡意來罵我，跟我找碴，批評我、毀謗我，那我要不要跟他瞋恚？也不要。他罵我的，我想想他罵得有沒有道理，如果有道理，他罵得對，罵得對我就要改，我得感謝他，他沒罵錯；如果是他罵得不對，那我想他罵得不對是他對我不了解，不了解我才有這樣的誤會，他以後了解了就不會罵了。如果他是惡意的，故意來毀謗的，那更不要理他，不能上他的當，他要我起瞋恚心我就起，那我太聽話了，我不要上他的當。像我們師父說的，他罵累了就不罵了。你想想，我的心還是如如不動。這是理上改，真正明白道理，你就願意這麼做，你肯這麼做。

　　再提升功夫是心上改，心上改是什麼？就是一心為善。你看《十善業道經》裡講的，「晝夜常念、思惟、觀察善法，不容毫分不善間雜」。凡是貪瞋痴的，我念頭都不可以起。每天有反省的功夫，特別每天晚上睡覺前的時候，自己一個人坐在堂中好好反省，我這念頭裡還夾雜著不善沒有？有就趕緊把它伏住。常常這麼練習，我們就能夠容易觀照自己的念頭，這念頭動的時候，馬上把他壓住，「不對，這個念頭是貪瞋痴，是惡業」，馬上就把它止住。還止不住，用念佛，阿彌陀佛、阿彌陀佛，我把我的念頭集中到佛號上面，不管這些惡念，讓它自消。這是心上改，這是根本的改。為什麼？惡業都是心地產生的。斷惡修善，這是平時生活要落實的，點點滴滴，我們自己要去觀照。做到斷惡修善，平時有聽經聞法，慢慢就可以破迷開悟。積小悟成大悟，積大悟成徹悟，那就轉凡成聖，學佛就學圓滿了，生活也就得大自在。

　　問：下面的一個問題說，如果發願十天或幾天，每天誦《地藏經》一遍及誦聖號至少兩千遍，並求能夢到往生的親人，能否達到願望？

　　答：《地藏經》裡有講到，說如果你想看到往昔過世的，乃至你生生世世的這些親人在哪一道上，他們在幹什麼，你想了解，你這是發一個孝心，想要知道這種情況，好幫助他們，那麼你至誠的誦經，誦《地藏經》，或者是念地藏王菩薩聖號，同時也要持戒，《地藏經》裡講，「慎五辛酒肉，邪淫妄語」，就是把這些十惡業斷掉，真正至誠的求菩薩感應，是可以辦得到的。不單只看到他們在哪一道上，而且他們也因為你的這種修行而超生，婆羅門女就是這樣度她的母親。婆羅門女也是希望看到她母親到底生到哪一道，她至誠的念佛，而且布施覺華定自在王如來塔寺，最後她念佛念到一心不亂，起碼是事一心不亂，到地獄裡面看到了鬼王，無毒鬼王告訴她，妳媽已經三天前往生忉利天，超度了。誰超度的？婆羅門女念佛、布施、修福的功德超度了母親，這是可以辦到的。這個可以按照《地藏經》所說的具體方法，如理如法的去做，是可以做到的。

　　問：第二，若希望某位親人能得以平安，應如何誦經持咒，要誦什麼經，持哪些咒？

　　答：這大概是您這位親人還在世，你希望他能夠平安。應如何持咒誦經？最關鍵的就是專心，我們誦經，一定要以至誠心、恭敬心，集中我們的心力去誦，這個功德就大，如果誦經裡面還夾雜妄念，那個功德就小。怎麼樣才叫集中？我們念經，譬如說讀《阿彌陀經》，也不要管經文是什麼意思，也不要去想，什麼都不想，就是老老實實一個字一個字念得清清楚楚、明明白白，這樣誦經就叫修定。有戒有定，戒就是你不產生惡念，完全心力都集中在經文上，你持戒圓滿，你也能得定，由戒生定，由定開慧，這就是功德。持咒也是這樣，關鍵是專心，不起妄念。

　　要誦什麼經，持哪些咒？假如你還不知道的話，那我按照老法師的提法，跟您推薦《無量壽經》。您誦《無量壽經》是什麼？無上法寶，這是諸佛護念，它是淨土第一經。這經上講的，東西南北、六方、十方諸佛讚歎此經，不可思議的經典。你誦《無量壽經》，大概誦得快的一小時，誦得慢的一個半小時，我們這裡有ＣＤ，你可以拿回去，邊聽邊跟著念。如果你覺得《無量壽經》太長，你可以讀《阿彌陀經》，《阿彌陀經》和《無量壽經》是一部經，稱為大經和小經。《阿彌陀經》比較短，十分鐘就能念完，也有這些ＣＤ或者Ｍｐ3，你可以跟著念。但是因為時間短，你要收到好的效果要多念，譬如說我一小時念上六遍，六十分鐘念六遍，效果是一樣的，時間不夠那效果就差。持哪些咒？你要是不知道，我勸你持一個無上咒，就是「南無阿彌陀佛」，這是無上咒。阿彌陀佛這句咒語它是代表心性，阿字是無的意思，彌陀是量，佛是覺悟，所以它的意思是無量覺悟，代表一切無量，無量光、無量壽、無量的財寶、無量的智慧。這句阿彌陀佛是最殊勝的，所以古人講，「誦經不如持咒，持咒不如念佛」。

　　問：第三個問題。如果不一定去道場，在家自己念佛，再迴向祖先、父母、師長、眾親眷屬及累世冤親債主及早離苦得樂往生極樂，可不可以？

　　答：可以，非常好！你不一定去道場，在家裡自己念佛迴向，功德是一樣的，關鍵是有至誠心。你看《地藏經》裡講的婆羅門女，她念佛也是在家裡念，念到一心不亂；光目女念佛也沒到道場裡面，也是在家裡念，也是念到功夫成片以上，就有能力超度她的母親。所以真正以至誠心念佛，功德就是一樣的。

　　問：下面是一位連玉娟居士的一個問題，說學生自學佛一年多，知道學佛先學做人，先從孝悌入手。學生也在努力落實孝順父母、友悌兄弟，但實踐過程非常不容易。每當學生想為父母做些什麼，如供養財物、帶他們出去旅行、接他們一起居住一家團聚，可是父母都不願意成就學生這片孝心。學生心裡非常難過，不知道用什麼方法來落實孝道。學生也念佛為父母迴向，但父母反對我學佛，每次來道場聽經都要打妄語，學生十善業道也無法落實。請慈悲開示，感恩。

　　答：首先，肯定您這是有孝心，願意孝養父母，給他供養財物、帶他出去旅行，您有這種心都很好，而且也念佛為父母迴向，這是難能可貴。當然父母的因緣、過去生中的善根福德，每個人都不一樣，他反對妳學佛，這種因緣我們也要去面對。跟父母的相處，我自己覺得關鍵要有一種柔順心，就是他如果反對我們學佛，我們不要太過的表現出我們學佛的樣子，要特別的表現得柔順、孝敬，以我們真誠的愛心去感化他，讓他了解，「您看我學佛之後更孝順您了，您說學佛好不好？」讓他自己去領悟，我們嘴裡不說。

　　另外，在家裡不要太過講究學佛的形式。譬如說父母不肯吃素，他為什麼不肯到妳家裡來團聚，是不是妳非得迫著他吃素？這個可能也讓他生煩惱。所以一開始不可以勉強，可以跟他們講一點吃肉多的壞處。現在真的醫學上都證明了，吃肉多，這是心腦血管病主要的病因，我是為你好，勸你多吃素。不要把佛教的色彩搞得太濃。這是真正的學佛，為什麼？學佛不講求形式，講求實質內容。真正有孝心愛心、有智慧、有慈悲，用方便來度化父母，這就是學佛。總是要有耐心，慢慢去做、慢慢去感化，確實也不是一天兩天可以做到的。像婆羅門女，她母親不是也不學佛嗎？不僅不學佛，還毀謗三寶，造無量無邊的罪業。婆羅門女是很虔誠的佛教徒，地藏王菩薩的前身，她也沒辦法，她父母這個樣子。她能做到的，只是至誠心的去幫助父母，把自己念佛學佛的功德迴向給她。但是她（婆羅門女的母親）造惡業將來墮惡道，誰也代替不了她，再孝順的子女也沒辦法幫助她，這是她自作自受。但是我們至誠懇切念佛，總會對她有利益，等到她受苦，她就能回頭。婆羅門女的母親墮到地獄裡面就明白了為什麼她墮地獄。平時她女兒婆羅門女給她講佛法，這個因種進去總是有作用的，等到她墮到地獄裡面她就明白，我女兒說得對。真的因果報應現前，她就懺悔，所以婆羅門女這時候念佛給她迴向，她就能夠超生。所以平時種這個因也是很重要。

　　問：下面李居士的問題是，何謂菩薩乘願再來？

　　答：什麼叫菩薩乘願再來？菩薩乘願再來，就是轉業力身為願力身。用通俗的話來講，你看這個人是不是菩薩乘願再來，就看他是不是放下了自私自利、是不是放下了名聞利養、是不是放下了五欲六塵的享受、是不是放下了貪瞋痴慢、是不是以真實的真誠心為苦難的眾生去奉獻，無我的奉獻。如果你發現有這麼個人，這個人就是菩薩再來，為什麼？他已經不受業力的支配，完全是願力。在這個世間，他的目的就是為了普度、教化、幫助一切眾生，幫助這個世界消災免難，他沒有其他的目的，這是願力身。關鍵我們自己要乘願再來，要轉我們業力身為願力身，要放下這些自私自利、名聞利養、五欲六塵、貪瞋痴慢，得放下。你放下了，真心真意為這個社會、為這個世界去奉獻，去弘法、護法，那你就是菩薩再來。

　　問：下面是馮居士的提問。我媽媽已病了六年，最近四年已不能吃東西，不能說話，我只可以放佛號給媽媽聽，自己念佛迴向給媽媽。請問媽媽下一世能不能再得人身？

　　答：這個問題，能不能再得人身，決定是看您媽媽自己。因為她自己如果平時修善積福、願意學佛念佛，就有可能得人身；如果平時惡多善少，而且不信三寶，就像婆羅門女的母親、光目女的母親，這個人身就很難保。在您自己這邊能夠做到的，總是要誠心誠意的為自己母親去修行、迴向，關鍵自己要斷惡修善，把真實修行的功德迴向給母親。如果自己沒有真實的修行，用什麼去迴向？念這幾句佛號，你功德有多大？心不相應，口念心不念，那不相應。真正跟阿彌陀佛願力相應，至少我得斷惡修善。我要老造惡，一天到晚埋頭自私自利，搞名聞利養、貪瞋痴慢，搞這些惡業，怎麼可能跟阿彌陀佛相應？不是極樂世界的人的樣子，那怎麼會有功德？所以關鍵我們自己要有真實修行功德才能迴向母親，而真是這麼做了，母親一定得利益。下一生能不能得人身，全靠她自己和你自己。

　　問：下面詹居士提問。請您談談您小時候是如何來接受並落實您媽媽對您的品德教育？

　　答：我自己回想起來也是很慚愧，確實孝順父母還是做得很不夠。為什麼師父上人要我和媽媽出來跟大家做一個心得報告？我們本來不想出來做，師父叫我們做的時候，我們還說自己做得很慚愧，做得不好怎麼能說？師父說，「你們做得不好，別人比你們做得更不好」。這才硬著頭皮跟大家做一個「母慈子孝」的家庭教育的心得報告，主要是我母親主講。確實，這個社會的家庭教育幾乎沒有了，令人非常的痛心，孩子的德行教育接近於零，父母完全培養小孩功利的思想，而孝悌忠信禮義廉恥，有幾個家庭能重視？目睹這麼一種社會狀況，令人痛心疾首，所以我母親和我才硬著頭皮上來跟大家報告一次。

　　我小的時候確實是完全得利於我母親的教育。小時候怎麼會懂事？母親教什麼就跟著做什麼、學什麼。在小的時候，沒有成年之前的這段時光，母親要對孩子負完全責任。我自己很幸運，我有一個好媽媽，不懂事的時候，我媽媽有智慧、有這種認知，能夠培養我的德行，她讓我修學孝道。上個禮拜跟大家報告過，從小對父母、對爺爺奶奶、外公外婆都很恭敬，而且常常為了讓老人家生歡喜心，逢年過節，我們都獻上自己的小禮物，就是節目、詩詞歌賦讚歎老人家。這種孝心的培養，確實是點點滴滴好長時間積累下來的。母親確實要有這種意識，而且要懂得給孩子創造機會、創造環境，培養孩子的孝道。孝是德之本，道德的根本就是孝，孝道樹立起來了，其他的品德就水到渠成。所以教育要先從教孝開始，這是孔子老人家說的，《孝經》上講，「夫孝，德之本也，教之所由生也」，教育要從這裡出生、要從這裡開始。我自己小時候資質並不聰明，是個很笨的人，智商也並不高，並不機靈，比起很多親友的小孩，我的反應也比較慢，資質是很普通。但是之所以有今天一點點事業上的成就，確實有賴於家庭的培養。如果說我有優點，其他沒什麼優點，只有一條優點，這是我舅父跟我講的，他在我三十二歲的時候給我一個生日賀卡，在賀卡裡面告訴我說，從小到大，我最大的優點就是兩個字：聽話，小的時候就聽父母的話。能夠聽父母長輩的話，其實獲益無窮，少走了很多的彎路，所以成功就比別人快，真叫做事半而功倍，聽話確實是一個大優點。在家裡能夠聽父母的話，到學校裡就能聽老師的話，學佛了也能聽我們師父的話，所以聽話是很重要的，是成就的關鍵。如何接受？孩子聽話很重要。作為父母，怎麼樣能夠引導小孩多聽話，這是父母要去努力的。

　　問：下面有幾個問題。第一，我口乾得很厲害，醫生給我全身檢查都沒問題。這到底是什麼問題？

　　答：口乾，口裡很乾燥，這個好像應該問醫生。我原來學金融的，對醫療方面的知識很少。如果你說念佛的時候口乾，或者念經的時候口乾，這些我自己倒是有一些經驗。如果我們念佛聲音太大、太使勁，確實就容易口乾。所以念佛的時候，要懂得養自己的氣，不要太使勁、不要喊著念，你念久了喉嚨就會沙啞、就會有損害。念佛的時候一定聲音要柔和，以柔和的心念出柔和的聲調，不要求大聲。實在你覺得口乾的時候，你甚至默念都可以，在念佛堂裡繞佛你默念都可以。念經也是這樣，不用追求大聲，也不要拼命念得很快，這樣的話心就躁起來，口就乾，這個問題要注意。平時口乾，如果醫生檢查沒什麼問題，那你也不要太顧慮，可能就是沒什麼問題。有時候問題是自己想出來的，愈想問題愈多，病很多時候是想出來的，一切法心想生，佛告訴我們的，為什麼老想問題？你不用想到底什麼問題，可能就沒問題。平時口乾，你就少說點話，也是好事，少造口業，《弟子規》上講，「話說多，不如少，唯其是，勿佞巧」，話少說一點，能夠養自己的氣，也是好事情。

　　問：第二，我的女兒是讀生化，現畢業工作，做實驗工作、研究工作，要殺老鼠做實驗。我做母親心情很難過，但女兒還不懂得道理，因工作需要。其實女兒是位孝順的乖女兒、善良的女兒，從小對一些動物都很愛護，在家裡看到老鼠、蟑螂等動物也很害怕。現在女兒還未覺悟，不明白，仍認真積極做工作（認真積極的殺生）。我想如果覺悟、懂道理，要改行也是不容易的。今天我做母親的，懇切的請求指教方法。另外，我丈夫還不明白道理，如果我稍稍提到此事，他就對我反感，叫我不要說給女兒聽，怕影響她的工作。怎麼辦？

　　答：這是您的一個煩惱。您也是一位善良的母親，真是很難過，看到女兒因為工作的需要殺老鼠、殺生。這可能是搞一些化學的實驗，她要用老鼠做實驗品，這確實是殺生，在十善業道裡，這是殺生業。您學佛了，您就了解殺生的不好，勸您女兒改行，這種用心確實很良苦。要知道殺生這種業，將來一定有果報，不管你是因為什麼原因殺生，只要殺了將來就得還債，還命債。如果你是被迫殺生的，那麼將來他也是被迫殺你，這是果報絲毫不爽；你主動殺生的，將來他也主動殺害你。你看現在戰爭裡面，那些士兵上場打仗，被殺死的，他也是自己不想，為了打仗需要他上場，被打死了。那些都是前世殺生的因緣果報，是絲毫逃不過的。她做這個實驗，是因為她沒有學佛，不明白這個道理，妳最好能夠善巧方便的跟妳女兒闡明因果的道理，讓她能夠明白因果報應的真相，她就不敢造這個業。工作其實有很多，哪怕是搞研究工作的，譬如說化妝品，這些都跟殺生沒有關係，還有很多其他的行業，都是可以從事的，不一定非得從事殺生的行業。要相信人活在世上，總有他的三餐，「天不生無福祿之人」，假如你沒有這個福報在世間，你就待不下去；假如你有這個福報留在世間，哪怕丟掉那個工作，你還會有其他工作，總有你吃飯的，一飲一啄，莫非前定，我們不要擔心。

　　我們盡量把這些道理跟家裡人講，如果妳覺得妳自己講得不太明白，不妨可以把我們那些因果教育的ＶＣＤ拿回去放給他們看。特別妳女兒是搞科學研究的，我們也講過一個《因果輪迴的科學證明》，那全都是西方科學家的發現，確實證明有因果、有輪迴、有報應，這不是假的，是科學發現，她總得相信科學。如果她聽不懂普通話，我們也有廣東話的帶子，譬如說《十善業道經》、《太上感應篇》，這些都是講因果的，都有廣東話的帶子，不妨拿回去做參考。或者還有些書，我們老法師講的一些書，以及一些因果報應的故事、真實例子，那就非常的好。只要讓她看明白，她就會選擇。

　　我有個親戚，他原來沒學佛，是信天主教，開了一個羊羔肉店，專門賣那些小羊羔的肉，那是殺生。我每次見到他都跟他講這些殺生的報應，都是真實故事。譬如說，一九九八年在大陸，有一個宰牛的，他每天宰一頭牛，把牛肉放在大鍋裡煮，煮熟了拿去賣，每天幹這個事情。有一天，他拿著刀準備去宰牛，這一大鍋水，鍋很大，能放下一頭牛，很大的一鍋水燒得都已經沸騰了。結果就在那個時候，他自己頭暈腦脹，不知怎麼樣就趴到鍋裡頭，結果這個水一燙馬上醒了，馬上起來。沒多久又昏了，又趴到水裡頭，這次時間就很久，結果嚴重燙傷，整個面貌都已經不成人樣，那個肉全部都爛了、煮熟了，很可怕，真是面目全非。這是什麼？報應！天天宰牛、煮牛肉，結果自己變成一頭牛一樣，被那個鍋自己煮自己。這都是真人真事，而且是發生在現前的。我把這些故事告訴我這個親戚，這種故事很多，講得多了，他就害怕了，現在他準備關掉羊羔肉店，開素食店。我說素食店好，因為他原來開飯店，現在開素食店，也基本是同一個行業。但是素食店本身有功德，為什麼？多一個人吃素，就少一個人造殺業，一個素食餐廳就好比一個大的放生池。你現在在香港想放生還不容易，你到哪裡去放生？沒有河，你到海裡放生，環保局的人就來抓你，所以不容易。你開一個素食餐廳，本身就等於一個放生池，多少人每天來吃飯，就自動的那一餐不造殺業，這個好。

　　我認識一個朋友，他在汕頭開了一個素食店。開這個素食店，他發心不是為了賺錢，就是為了讓大家多吃素，改變大家的飲食習慣，提倡健康的風氣，而且讓大家少造殺業。這個目的要怎麼落實？當然他把這個價格定得很低。他本來想著免費，大家來就像十方無遮供養似的隨便來，但是這個會引起社會的懷疑，引起政府部門的疑問，為什麼你要這麼做，是不是搞什麼宗教活動？大陸還沒有像香港這麼開放。結果在汕頭，他就是三塊錢人民幣讓你吃自助餐，你就來，好多菜，琳琅滿目的，讓你吃個飽，而且隨便你添，吃飽了為止，只收三塊錢。他們的口號：三塊錢吃個飽！確實人很多，附近那些學校的學生、機關的公務員，他們都來這裡吃飯，因為便宜，而且很乾淨。他們的廚房都露在外面，讓大家看到，非常的乾淨。而且用的米、油都是上等的，連那些碗筷，全部一次性的碗筷，都是用環保的碗筷。真的是大家覺得好，又便宜，三塊錢上哪買一餐飯？都來這兒吃。還有基督教的、天主教的，其他宗教的人都來這吃素。吃完素之後，大家還可以坐在這裡討論問題，他們還有一些會議廳給大家免費使用，接著就在這個會議廳裡面放《弟子規》的片子、放老法師的片子。他在樓下放《弟子規》，因為《弟子規》沒有宗教色彩，就放《弟子規》。上了二樓，那就是雅座，雅座是放老法師的帶子，非常好。幹了一年多，很有效果。而且他在裡面免費結緣送給大家很多善書、一些佛法的帶子，大量的贈送。每人來了吃完之後還拿，又吃又拿，大家又高興，回去之後，看帶子看得都明白的人很多，所以常常來吃飯的人都變成這裡的義工，都來幫助。

　　這個素食餐廳本來是沒有利潤的，這個老闆原來的計畫是想著每個月貼一萬塊錢下去，我就是要這樣貼，等於布施，我這放生的錢貼下去，我又等於放生，每個月準備虧一萬。一開始確實是每個月虧一萬，結果後來人愈來愈多，薄利多銷，每天至少六、七百人吃飯，甚至有時候上千人吃飯，結果三塊錢都還有點賺頭。賺下來的錢，他們全部用來做公益事業，分做三份：一份是用來流通善書、法寶；一份用來支持清寒的學生做獎學金；一份用於做醫藥費，真正是做利益社會的工作。有時候他們一個月下來，利潤只有二十塊錢人民幣，還是分成三份，平均分配，非常難得。汕頭市的市長都到他們那裡吃飯，吃飯也是交三塊錢，在那裡飽吃一頓，然後還拍著那些義工的肩膀說，「你們真正是為我們社會幹實事的」。效果很好，這種行業應該多點參與。如果有同修有這能力的，在我們香港這裡也辦這麼一個素食餐廳。而且它更開放，因為香港宗教是完全自由、信仰自由，儒釋道三家可以廣泛的流通。又布施食物、又布施法寶，財施、法施、無畏施三種布施具足，真正利益社會，改變社會風氣，為這裡的眾生消災免難。我相信你要真正開這麼一個三塊錢吃個飽的店，不僅是顧客會很多很多，你這是乾淨的食品、衛生的食品，大家肯定會來得多，義工、幫忙的人也一定很多，來修福的人一定會很多。現在時間到了，今天我們的座談會就到此地。在討論過程中不妥之處，請各位大德多多批評指正。謝謝大家。