修行與生活座談會　　鍾茂森博士主講　　（第三集）　　2007/7/8　　香港佛陀教育協會　　檔名：52-213-0003

　　尊敬的各位大德、各位菩薩，大家好，阿彌陀佛！今天我們來進行網上的第三次「修行與生活座談會」。這個座談會裡面，我們是希望共同探討，如何把佛法的修學落實到我們生活當中去。在我們生活裡面遇到的種種問題，我們都提出來探討，探討的內容來供養在座各位以及網上的各位大德、菩薩，以供參考。下面我們來看一些網上同修的提問。

　　問：這一位是董居士的來函。他說，我現在在日本工作，是一個初學者，下面的問題想請教。一，末學學習《弟子規》的時候產生了一個疑問，中國古聖先賢的教誨的確值得我們學習、繼承下去，但是看中國的歷史，從漢武帝以來，應該說歷朝歷代都是尊儒的，為什麼會發生改朝換代的事情？是因為古人沒有完全做到聖賢的教誨，還是因為中國傳統文化裡面有不好的東西？末學認為古聖先賢的教誨雖然好，但是歷代統治者總是站在自己的角度教化人民，甚至可以說是愚民，結果搞來搞去變成了自欺欺人的學問，最後國家也沒有辦法維持下去，導致改朝換代，給人民帶來極大的災難。想請教一下，末學的這種看法是否正確？如果是這樣，如何做才能夠解決問題？中國的歷史感覺好像是個死循環，所謂「興，百姓苦；亡，百姓苦」，如何能夠跳出這個循環，真正的實現天下太平、長治久安？

　　答：您提這個問題也提得非常好。確實我們都很認同，中國傳統文化聖賢的教育是好東西。但是從歷史上來看，為什麼中國有這麼好的文化、這麼好的教育，還會出現改朝換代，後一個朝代推翻前面一個朝代，甚至還可能一些統治者為了自己利益來進行愚民，愚弄人民？你這些觀點有正確的一面，但是也不完全正確。中國古聖先賢的教學，完全是出自一個大公無私的心，聖賢絕對不會為自己著想，完全是把自私自利、名聞利養拋在身外。如果真正遵循聖賢的教學來修身、齊家、治國，這樣必定是社會和諧、天下太平。這裡面最重要的就是《大學》裡面講的，「自天子以至於庶人，壹是皆以修身為本」。聖賢的教育不是用來教別人的，最重要的是教自己。自己把聖賢的學問落實到生活、落實到自己的待人處事接物裡面，那你才能夠真正得到聖賢教育的利益。如果我們學了這些聖賢的學問，懂得了一些名相、詞章，然後去看別人、教別人，不管自己，那就叫做愚民，你是愚弄別人。說句不好聽的話，自己做到了才說是聖人，說到又做到是賢人，但是如果只說到做不到叫騙人，那就叫愚民。所以為什麼會有改朝換代？就是因為統治者沒有堅持老祖宗的教誨。像周朝開國的文王、武王、周公都是聖賢人，如果後世的子孫都能夠按照文武周公的這種體制、這種教學，繼承這種道統，那到現在還是周朝，不會有改朝換代。改朝換代是什麼？後世的子孫不遵循老祖宗的教誨，把老祖宗的教誨拋到腦後，口口聲聲說要治國平天下，但是自己沒有修身，這樣，這個朝代就免不了要更換。更換朝代當然最苦的還是百姓，因為朝代的更替免不了戰爭，所以「興，百姓苦；亡，百姓苦」。因此古代的像文王、武王、周公，他們都是聖人，做統治者不是他們樂意去做的，是百姓極力的請求他們出來治國安邦，他們不得已為了救百姓才出來，自己毫沒有一點私利。

　　您覺得歷史好像是個死循環，根本原因是什麼？根本原因就是聖賢教育沒有辦法長久的保持，所以才有興亡更替。我們回想想自己，我們自己能不能把聖賢教育保持下去，是不是每一天都能夠遵循聖賢的教誨，能夠檢點自己的心行？自己都保持不下去，那不能夠責怪那些歷史上的昏君。

　　使得天下太平、長治久安，如何實現？《大學》裡面就跟我們講得很清楚，要平天下，就是使天下和平，我們現在講和諧世界，從哪裡做起？欲平天下者，先要治國，國家要安定。每一個國家安定，這世界不就和諧了嗎？欲治國，必須齊家。每個家庭都能夠和諧，國家就和諧。衝突、動亂的根源在家庭。你看夫妻都不和，夫妻不和、夫妻離異是造成社會動亂的根源，一個很重要的因素。還有父子不和、兄弟反目，這些都是亂象。我們又進一步問，家為什麼不能齊，家庭為什麼不和諧？因為沒有修身，每個人都是想著自私自利，沒有愛心，對家裡人都沒有愛心，當然不可能得到家庭的和諧。所以修身是關鍵，自己要有很好的品行修養，才能夠帶動一個家庭，把一個家風樹立起來。我們又追問下去，為什麼修身修不來？這修身前面還有，就是要正心。我們講身體是依報、心是正報，依報隨著正報轉，身為什麼不能修？這是因為心不正，心不正則身不修。自己滿腦子的名聞利養、患得患失、猶猶豫豫，這些貪瞋痴慢充斥在心裡，身體、品行當然很難端正，因為心不正。要心正如何做到？要意誠，意念要真誠。常常腦子裡有很多雜念，私心雜念一大堆，這意就不誠。什麼叫誠？曾國藩先生下了定義，「一念不生是謂誠」，念頭裡面真的是清清淨淨，一片空明，這叫意誠，這就是修。

　　我們再追問下去，為什麼意不能誠？要誠意必須要致知。致知是什麼？就是看破，提起智慧。這個智慧不是很高深的智慧，就是讓我們在日常生活中提起覺照。譬如看到了一件好東西，我是不是想貪？一想貪，馬上提起覺照，這個念頭不對，要把它放下；看到好吃的，嘴饞了，這時候提起，該不該吃，如果不該吃，也不能吃；財來了，這個財是正財還是不義之財，不義之財不能取，這就是提起覺照；在跟人家交往的時候，起了煩惱、起了衝突，剛想要罵他的時候，一看瞋恨心起來了，這個念頭也不對，要放下。這就叫致知。你看破，你才能放下，你提起覺照，你才能控制自己的念頭，你的意念才能真誠。我們再問，要致知從哪裡下手？《大學》裡告訴我們，「致知在格物」。格物是什麼？格除物欲。七情五欲一大堆，很難達到致知誠意，我們的真性就被物欲所蒙蔽。我們的本性都是一樣的，都是至善的，「人之初，性本善」。佛告訴我們，「一切眾生皆有如來智慧德相」，這是我們的真性，但是現在被覆蓋了。什麼東西覆蓋了？我們的七情五欲、我們的貪瞋痴覆蓋了。那就要把這些東西放下，要放下，要經過一番格鬥。那是習氣，無始劫來積累的習氣，所謂「冰凍三尺，非一日之寒」，哪那麼簡單？你看戒煙的人，想要戒煙都不容易。他本來沒有抽煙，一生出來的小孩本性本善，沒有染上惡習，後來染上這個惡習，本來沒有的。本來沒有的，按理說是能放得下的，但是他現在染成習慣，讓放下也得要格鬥才行，真的跟自己的習氣做一番鬥爭。格物是我們日常練放下的功夫。真正從我自己做起，格物、致知、誠意、正心、修身，才能夠實現您所說的齊家、治國、平天下。和諧世界，從我做起，從我心做起。這個問題確實很好，提醒我們要反求諸己。

　　問：下面一個問題，也同樣是這位居士的。因為有工作在身，感覺在現前境界中學佛念佛功夫很難成就。很想學黃忠昌居士，閉關念佛，一直念到能夠自在往生為止。（答：這個很好。）不知這樣做是否可行？如果一個人修行，需要注意哪些問題？還是找一處道場修行比較好？本人經濟上沒有問題，家庭方面也沒有罣礙。

　　答：您提的黃忠昌居士，在座可能都很熟悉，深圳的，在一個小道場裡面，幾年前發願要求生淨土，發願要三年往生。結果真的下功夫念，念到兩年十個月，預知時至往生。這個人多大？三十多歲，黃忠昌居士是了不起！您看到他的例子非常的嚮往，想要學他閉關念佛，這樣做可不可行？當然要這麼做是需要善根福德因緣，還是《阿彌陀經》裡講的，不可以少善根福德因緣。您真正願意求生淨土，對這個世界一點都不貪戀，也不關心，關於那些歷史上的如何實現天下太平、長治久安，你提的這問題統統都得放下，「我現在一個目標，就是求生淨土」，這樣行。你的妄想沒有了，你就一個念頭、一條心，那你往生很快就有把握。但是如果自己還很多的妄想分別執著放不下，這裡面的障礙就很多。人家黃忠昌居士那是發了大願，真的是在道場裡面閉關、止語，什麼話都不說。不僅什麼話都不說，什麼念頭都不想，真的叫一條心。如果您有這樣一種因緣，自己經濟上沒有問題，家庭也沒有罣礙，你想自己清修，那很好。但是要知道，往生淨土最關鍵的是信願。蕅益大師講，往生與否全在信願之有無，你對極樂世界、對阿彌陀佛是不是真信，是不是切願往生？對自己的心性是不是真信？你要真正生起這種信願，必須要明理，所謂夏蓮居老居士說的，「理明則信深，信深則行專」。要明理，聽經很重要。如果您有這個因緣，有這種福報，能夠一個人清修，那是大福報，這個機會非常難得，你要多多的聽經，而且最好是聽淨土經，像《無量壽經》、《阿彌陀經要解》，我們師父上人都講過，還有淨土五經一論，這都可以聽，師父上人都有這些光盤，每天多聽經，鞏固信願。另外加持佛號，每天有定課念佛，或者是一萬、或者是兩萬、或者三萬，都是可以按照自己的程度、條件來給自己下個定課。

　　如果說你覺得一個人修行有困難，確實一個人修行很容易懈怠，習氣毛病也不容易控制，在一個好的道場裡面修行很有幫助，所謂依眾靠眾。到哪個道場比較好？我跑的道場並不多，我去過百國興隆寺的道場，我覺得那個道場非常好，我們師父上人也很讚歎，那裡持戒很嚴格，而且是常慧老法師領導，出家人都非常的精進，帶領居士大眾一起念佛，是個很好的共修道場。您的問題到這裡一個段落。

　　問：下面是另外一位網路同修的問題。說我們家三口都信佛，可孩子還小，今年九歲，特別喜歡吃肉。我也知道吃肉的因果報應，平常也有意的減少肉食，可又因為孩子正在長身體，擔心影響孩子的健康，不知道該怎麼做？

　　答：確實您意識到吃肉有因果報應，這是真的。在佛經裡面常常講到「人死為羊，羊死為人」，你這一世吃牠半斤，你將來得還牠八兩，這個是一定的，因果報應絲毫不爽。如果您的孩子已經信佛，你說你們家裡三口都信佛，對於素食大家都能夠認可，最好還是素食。素食不會影響孩子的健康，因為素食是有利於健康的，肉食不利於健康。我的一個親戚在美國華盛頓大學做醫科教授，是很了不起的一個知名的教授，他是專門從事腦心血管疾病研究的。他就告訴過我，現在心腦血管疾病已經成為全世界第一殺手，每年死於心腦血管疾病的人最多，所有疾病裡面這是最多的一個，為什麼？主要原因就是肉食。現在我們聽到的心腦血管病，腦血栓、心臟病、膽固醇偏高，這些病過去很少聽到，為什麼？因為過去人窮，沒肉吃，所以得不起這種病，現在人吃肉吃得太多，都得這種病。

　　我們師父上人在講經裡常常都提到，素食對身體有好處，對我們的性情有好處，對我們的心理有好處。對身體的好處現在醫學都已經證明，人確實是一個素食動物，就從他的生理來看，我們可以看出來，人的腸子特別長，這是專門適合於素食。肉食的動物像老虎、狼，牠們的腸子很短，所以吃進去的肉食很快就能夠排出來。但是人的腸子很長，你把這個腸子拉開來，好像是人身體的七倍這麼長，這些肉食在腸子裡要停留很長時間才能排出來，在這裡面都發酵。所以為什麼現在人得什麼腸癌的、腸子腫瘤的很多，就是因為肉食在裡面都已經變質發酵，要好多天才能排出來，肚子裡的溫度很高，很容易變壞。你看肉食，現在三十多度的天，你放一天它就變壞了，你想它在你腸子裡待那麼多天，對你的身體一定不利，所以不利於健康。

　　另外，像伊斯蘭教的人，他們很多肉是不吃的，譬如說不吃豬肉，那些性情不好的動物他們不吃，為什麼？為了保護自己的性情。豬是好吃懶做，人不要好吃懶做，所以咱們不吃豬肉，是這個道理。他不吃那些肉，不染那些畜生的習氣，這是衛性；我們不吃眾生肉，這是培養慈悲心。孟子都說，「君子遠庖廚」，「聞其聲不忍食其肉」，這是什麼？養自己的惻隱之心、慈悲心，慈悲心是最健康的心理。《弟子規》上講「凡是人，皆須愛」，實際上，凡是物，皆須愛，天同覆，地同載，這是培養我們的慈悲心。所以你不吃肉，吃素，避免了造惡業因果；同時衛生，對生理有好處；衛性，對性情有好處；衛心，對你的心有好處，何樂而不為？很多孩子胎裡素，就是母親懷孕的時候就吃素，一直到出生以後都吃素，非常健康。所以認為肉食影響健康，那是錯誤的觀念。

　　問：下面另外一位同學的問題，是一位連居士，這是提給末學和家母的。尊敬的趙老師、鍾博士，你們好！現今社會離婚率有日漸上升的趨勢，趙老師和鍾博士也同樣面對這樣的遭遇，可否請趙老師講講您面對先生這樣的抉擇時您當時的感受？能不能談談您自己的經歷，對人生的規劃，以及教育小孩如何接受父親這種決定的方法？希望給與已離婚、將離婚的所有女士們一個正確引導，讓她們走出人生灰色地帶，真正勇敢面對將來的生活。也請鍾博士談談面對父母的離異，作為兒子，您是如何調整自己的心態，怎樣面對這個殘酷事實，又怎樣依然保存對父母的那分孝敬？也請您給離異家庭裡的所有兒女們一個引導，讓他們學習不要自暴自棄、毫無意義的混日子、浪費自己寶貴青春。不知道這樣問會不會冒昧，請你們原諒。

　　答：這個很好，感謝您提的這個問題。這個問題確實也是現前我們社會面臨的一個很嚴重的問題。社會的不和諧確實來自於家庭的不和諧。家庭是社會的細胞，有家庭的和睦、團結，才能夠有社會的和諧。作為學習聖教的人來說，要懂得一個家庭裡夫妻雙方所肩負的使命不是兩個人自己的事情，而是對社會和諧的一種責任。過去沒有學佛，沒有接觸聖教，不懂，如果雙方已經造成了離異，那沒有辦法，但是如果現在能夠挽救的，盡量還是挽救，要為社會著想，為自己的兒女著想。兒女如果能夠在一個和諧的家庭裡成長，對他的心理健康會有很大的幫助。

　　但是這裡面也有因緣果報，夫妻之間確實是緣分，這緣分總不外乎討債、還債、報恩、報怨。如果萬一很不幸遇到這樣的一種情形，我們也要樂觀的面對事實，千萬不要自暴自棄。這一點我非常佩服我的母親。我對我父母都是很感念的，確實他們的離異也是因為性格、情趣都不合。當時在文化大革命期間，我母親上山下鄉，這些歷史的悲劇導致在婚姻上很難有圓滿的選擇。但是他們可以說都有對我（對兒子）的一種愛護，所以他們雖然很不和，一直等到我上了大學，考上大學以後他們才分手，這一點我非常的感念他們。為了不讓我在不和諧的家庭狀態下成長，他們是盡量的保持和睦，等到我上大學成人，他們才自己走上自己選擇的道路。我的父母都很開朗，特別是我的母親。記得他們倆離異的時候，簽署完離婚協議，當時我們一家三口在一個餐館裡一起用餐，一個告別餐。我坐在中間，我爸爸媽媽坐在我兩邊，大家還是保持心裡的平靜安和。因為父母對孩子的撫養也盡到義務，大家對於所謂財產的分配毫無異議。我母親沒有要任何的東西，因為那時候已經學佛，剛剛學佛，總有一點開脫的心態，所以就拿了點衣物從家裡離開。之後我是跟著母親一起生活，母親帶著我學佛。

　　所以有時候人生一些不幸的遭遇，確實對於人的解脫和覺悟有很大的幫助，我母親跟我當時學佛特別虔誠，真正了解人生是苦，減少了很多的執著、很多的迷戀。當時，我記得母親還帶著我去朝山，到五台山去，三步一拜，在五台山上，非常的虔誠，然後去打精進佛七。那時候我自己學佛第一部念的是《地藏經》，《地藏經》教我們孝道，讀了《地藏經》之後，對於孝心增長有很大的幫助。所以當時發願要孝養父母，要為父母去修行，發願要做大護法人。那時我才十九歲，剛上大學，什麼都不懂，就想要發願做大護法人，要護持正法，那時候的心也是非常的虔誠。所以有時候真是事事是好事，人生只要你能夠覺悟，這個事情就是好事。之後我母親學佛，常常把很多的佛書、錄音帶，還有些後來的光盤，都託人通過各種渠道給我父親那邊送過去。我父親另外成立了家庭，我的庶母當時也得度，我父親和我的庶母統統都學佛。後來我母親發起組織廣州居士一起朝東天目山念佛，也邀請我父親和我庶母一同前往，當時在場的人看了都非常感動，都讚歎我母親心量很大，真的是不計前嫌。後來在去年，我發願在世界各地演講「因果輪迴的科學證明」，講四十八場以報答父母師長之恩，為世界消災免難。在廣州（這是我家鄉）大佛寺裡講了一堂，當時在座的有五、六百人聽我講課，反應都非常好，我父親也來參加。當講座完了以後，大家一起吃飯，我母親、父親都在座，我父親就雙手合十對我母親鞠躬，然後跟我母親說，「謝謝妳為我培養一個好兒子」。

　　所以真的，如果是覺悟了，原來的冤親債主都能夠轉化為法眷屬。這裡面最重要的是我們自己要有廣大的心量，一切眾生都是我們度化的對象，怨親平等，不可以在裡面去分別、去執著。這也是學佛的人要為社會做個好榜樣，要化怨為親，化敵為友，化干戈為玉帛。大家即使是冤親債主，我們都求願往生極樂世界，將來在極樂世界就成為法眷屬，過去那些生生世世的恩怨都是過眼雲煙，都是了不可得，不要去執著它，這就叫發菩提心。發菩提心是什麼？眾生無邊誓願度。你還有恩怨、還有分別，眾生裡面就劃了界線，眾生無邊誓願度，你就度不成，你菩提心發不起來，將來往生極樂世界就沒把握。所以我們學佛了，認清這個事實真相，要以大心量、以平等心、以慈悲心對待一切的怨親，這就好。

　　至於我本人，什麼樣的心態對待？確實是學了佛以後，佛法真的是救了我，能夠很好的擺正自己的心態。所以學習，像六祖惠能大師講的，「若真修道人，不見世間過」，不見世間過，從哪裡做起？從自己家裡面開始，對自己的父母不能見父母過，對自己家裡人，夫妻兒女，也不能夠見過失，更不能說過失。知道他有過失，但是我們不放在心上，保持自己的一片孝慈之心，學佛這才是真學。我母親非常難得，都很支持我，以後我工作了，支持我孝養我的父親、我的庶母、我的爺爺奶奶。雖然分開了，但是我對於父親、對於爺爺奶奶一樣有贍養的義務。所以前年底，我還特別為我的爺爺奶奶在廣州市買了一套房子，讓他們安度晚年，給他們請了個保姆伺候他們，他們都是八十多歲；我的父親由我的庶母照顧，我心裡面也都比較安。我母親對我這種孝行也是非常支持，這是很大的心量。

　　所以要知道，真正要相信佛法裡講的眾生跟我一體，雖然有世間事相上的因緣果報，有和合、也有離異，但是我們在心態上一定要保持我們的真誠、清淨、平等、正覺、慈悲，保持我們宇宙和諧一體的這種理念，要把它用到自己的生活、自己的心行裡面，這才叫真學佛。當父母做了錯事的時候，我們要曉得如何去啟發，讓他們覺悟，「人非聖賢，孰能無過？過而能改，善莫大焉」。啟發他們覺悟，最殊勝的就是讓他們學佛。我讓我父親學佛，這也很不容易。一開始他是反對我學佛，一開始都不敢告訴他我皈依了，後來慢慢的轉，帶他們去朝山，帶著我爺爺、奶奶、父親、我的庶母，去東天目山、九華山，還有香港來過兩次見我們師父，讓師父幫忙度化他們，在師父磁場這裡消業障。後來都學佛、都皈依了，而且現在我父親每天在家裡誦二、三部《無量壽經》，每天一百拜，很精進，爺爺奶奶也是。所以作為兒女對於父母的一些事情，盡量的包容、盡量的理解，不要給父母任何壓力，而自己一定要努力的修學、努力的做好自己的本分。像我自己出國留學，讀書要認真讀書，拿好成績供養父母，一方面是報恩，另外一方面也是幫助父母得到一些寬慰，特別是我母親，一個人。

　　問：下面一個問題，請鍾教授慈悲賜教，（答：這不敢當，我們共同討論。）我每天有兩小時時間修學，既想聽經又想繞佛、拜佛、打坐，又想誦經，時間應如何安排？

　　答：你想的也真不少，兩個小時你想聽經、繞佛、拜佛、打坐、誦經，項目還很多。要知道修行的綱領在於什麼？就是要得清淨心，這是我們的目標，不是要貪多。如果你那兩小時裡面搞得很緊張，換完一樣又一樣，真的是心不清淨，比日理萬機的人還忙，那得不到學佛的受用，你還是熱忙人。夏蓮居老居士說，現在熱忙人多，閒淡漢少，真閒淡（清閒的、淡泊的）人太少。修道的人要做閒淡漢，不要搞得太忙。本來工作都夠忙，生活也夠忙的，修學還要這麼忙。所以要把心態放緩和，這兩個小時裡面最關鍵是清淨心，你能夠修學多少就修學多少，不要去計較得失。

　　你想說如何來安排，如果你是個初學，我建議你可以多聽經，譬如說你兩小時裡面一小時聽經，另外一小時可以誦經和念佛，半小時誦經、半小時念佛。念佛時你也可以拜佛，拜佛心裡念，嘴不念出聲，心裡念著佛號，或者是跟著一個念佛機的音樂來拜佛，半小時至少可以拜一百拜。這樣也很好，對身體有好處，拜佛本身就是很好的鍛煉，你可以這樣來處理。聽經是很重要的，要保持一個小時聽經，因為聽經明理，你才能夠在日常生活中提起覺照。要不然你這兩個小時念佛，抵不住你一天二十二個小時的煩惱，你不聽經沒有智慧，你就轉不過來，聽經幫助我們增長智慧。老法師講的經論很多，你可以選擇一部專聽。甚至你一片帶子聽多次，老法師曾經說過，可以一片帶子聽八次再換第二片，這樣你聽的印象很深，你不會聽完之後又忘掉。你印象愈深，你在日常生活當中愈能提得起來，可以這樣，給你做參考。誦經當然最好是以淨土經為主，我們都是要求生淨土，不求生淨土，這一生可以說就是沒有成就。有幾個人能夠大徹大悟的？修禪大徹大悟，修密得三昧相應，你行嗎？我就不行，只能是求生淨土，這才是真正的成就。所以誦經，既然想求生淨土，就以淨土經為主，像《無量壽經》，淨土第一經，你半小時誦不完，可以分兩天。當然你每天兩個小時修學，如果有時間，慢慢以後可以增加，隨著你的福報增加、你的善根增加之後，你修學的時間就會增加。《阿彌陀經》也很好，它比較短，半小時可以念上兩遍。

　　問：下面一位李同修的問題。鍾博士您好！本人有以下一個問題請您回答。如果生到西方極樂世界，再入娑婆世界度眾生，是不是要再次經過生、老、病、死、愛別離、求不得等等的苦惱，和再次輪迴有什麼分別？

　　答：您這個問題大概是您聽經還不多，對於淨土了解還不夠，可以說沒什麼了解。因為西方極樂根本不是在六道輪迴當中，它是在六道以外。不僅是六道以外，而且是十法界以外，它已經脫離了六道，脫離了四聖法界，它是一真法界。所以生到西方極樂世界，就是入一真法界，你決定成佛，你是不退菩薩。《阿彌陀經》裡講的，皆是阿鞞跋致菩薩，《無量壽經》裡講的，到極樂世界的人皆是阿惟越致菩薩，這兩個都是一個意思，就是不退轉的菩薩。不退轉的菩薩，包括位不退、行不退、念不退，三不退，在華嚴分類裡面這是屬於七地以上的菩薩，那跟成佛就差幾步，這麼殊勝。所以決定不會輪迴，不會受生、老、病、死、愛別離、求不得這些八苦，完全離苦得極樂。

　　極樂世界的菩薩也可以隨時回到六道裡面度眾生，他來就不是業力受身，他是願力來的，為了度六道中有緣的眾生，譬如過去生中的父母、夫妻、兄弟、朋友、兒女，這些都是有緣人。我現在都往生極樂世界了，一看他們這些眾生的緣成熟，於是我就來應化度脫他們。應什麼身，完全也不是自己的意思，是這些眾生應以什麼身得度，你就給他現什麼身，來給他說法、來度他。這叫大自在，完全不輪迴，永別輪迴，永脫苦海，得究竟涅槃為止，這就是西方極樂世界殊勝的地方。我們博地凡夫，現在一品煩惱還沒斷，還有這麼多的業障習氣，但是我們真信、真願求生淨土，念佛一定蒙佛加持，佛來接引我們往生極樂世界。一到極樂世界就是三不退的菩薩，這個殊勝真的是《無量壽經》裡講「唯佛與佛乃能知」，「聲聞億劫思佛智」都沒辦法思考得了，佛的智慧神通這麼圓滿。那我們要想徹底搞清楚，得等到極樂世界以後，現在我們就是老老實實一心一意的求願往生，決定得度。

　　問：下來還有黃居士的問題。說尊敬的鍾博士，父母對子女的教育及苦心，子女要都能正確的認同及明白才肯去學習其方法而勇於去落實。請問鍾博士，您對父母、師長、善友的勸導，是如何去善體他們的苦心，而勇於去實踐共同的理想心願？

　　答：您說得很對，父母對子女的教育和苦心，如果子女能夠認同、能夠聽話，那真的是獲益無邊。我自己，可以說我的資質很一般，我的聰明、ＩＱ都很低，很一般的，沒有什麼強過人的地方。在家裡面很多的這些孩子，跟我同齡的這些親友，他們智商都比我高，比我聰明、比我敏銳，但是他們的成就都不如我，不論是世間的成就還是學佛。學佛當然我也沒有成就，但是總比他們學得要深一點。我在三十歲的時候，我的舅父（他看著我長大的）給我寫了一封長信祝賀我的生日。在這個信裡面他就跟我講，說你從小到大只有一個優點，這個優點就是聽話。真的想想，確實我就只有這麼一個優點，其他什麼優點都沒有，但是這個優點確實是讓我能夠得以成就的關鍵之所在。我從小都比較能夠聽父母的話，父母讓我東就東、讓我西就西，讓我上大學就上大學，讓我去留學就去留學，讓我當博士就當博士，讓我當教授就當教授，完全都是聽父母親的話。前段時間，家母在這裡也跟大家，跟我一起給大家做了個家庭教育的心得報告，「母慈子孝」，我母親也比較詳細的把我的身世告訴了各位。大家看到我也是個很平凡的人，得利於就是聽話兩個字。

　　聽話就是孝順，孝後面跟著的叫順，順著父母的意思那才叫孝，不順父母怎麼能叫孝？孝順裡面不僅是養父母之身，更重要的是養父母之心、養父母之志，孝順就很重要。在家裡能夠養成孝順的這種良好性情，這是最好的財富，我們學了聖賢教育以後知道，這個是非常重要的成功的關鍵。有這種意識我們就肯聽話，所以父母、師長、善友的勸導，我通常都能夠接受，沒有逆著父母。有一次楊淑芬老師還問我，她說你從小到大有沒有叛逆過？我說沒有，不知叛逆為何物。叛逆，其實誰吃虧？自己吃虧。父母都是愛兒女，父母的閱歷是我們珍貴的財寶，我們取之就有用，所以真正能夠聽父母的話，你是走捷徑。我能夠三十多歲當上大學教授，年年都獲大學的優秀研究獎，在國際會議上也獲最佳論文獎，學校裡把我當作一個小明星，這是為什麼？其實從小到大就是聽話來成就。世間法要靠聽話和孝順來成就，出世法更需要聽話和孝順，在家能聽父母的話，你跟老師學習才能聽老師的話。不在乎你的資質有多高，不在於你的ＩＱ有多高，關鍵是你能聽話，這個人就可教。我們師父講經說法講那麼多年，都很明瞭，什麼叫師道，師資道合是什麼意思？就是聽話兩個字。你能夠聽老師話，這就叫師資道合。我們學佛就聽佛的話，佛告訴什麼我們就怎麼做，隨順佛陀教誨，這樣一定能成就。佛告訴我們要求生極樂世界，不必打這麼多問號，一定是好的，你聽話就行，到了極樂世界再說，那一定成就。所以聽話，自己得最大的利益。

　　問：下面說，請問鍾博士，有沒有可能將催眠師的研究報告中關於輪迴的部分整理成ＶＣＤ流傳在世間？

　　答：這個有。催眠師的研究報告現在出的書也很多，我在美國，師父讓我留意，收集了不少，總有二、三十本，都是很知名學者的研究報告。用催眠的方式，能夠幫助人在心理安定的狀態下回憶過去、前世、多生多世的狀況，這個當然是心理醫師治療心理病症的一個方法。因為我們的心理病，譬如說恐懼症、憂鬱症、有人怕黑、有人怕水、有人怕孤獨等等，這些病症往往都是前世某次很特殊的創傷，精神的、生理的創傷，而導致留下這種深刻的印象。這種印象留在我們的靈魂深處，一直帶到這一生還有這種習氣。用催眠的方式可以把這個原因找回來，你明白了之後，把心理的這種創傷恢復，你不再恐懼、不再憂鬱，這病就好了。這種報告非常多，末學去年也在世界各地演講「因果輪迴的科學證明」五十場，從鄉村到監獄我都去過，到大學、到聯合國教科文組織的講壇上我都講過，也留下多個版本的ＶＣＤ。也出了本書，這是新加坡居士按照末學講課的內容出的一本小冊子，也可以拿來做參考。這裡面都是很多科學家的研究報告，用通俗的語言跟大家報告的。如果你們有興趣，也可以查它的原始資料，那就科學性很強，一般人比較難懂一點，但是也是可以做參考。

　　因果教育對世間挽救世道人心是很重要的。當年印光大師都非常提倡因果教育，可惜在民國的時候科學還不夠發達，還沒有這些心理學的治療手段，所以沒辦法用科學的角度來證明。但是印光大師多次提倡，在中國歷史正史裡面，譬如說二十四史，抽取出因果報應的這些公案、事實。結果真的有位許止淨居士，他從二十四史裡面，從《史記》一直到《明史》，跨度幾千年的中國歷史裡面，都是正史，國家、皇帝承認的歷史裡面，選取出一千多條因果報應的案例，都是事實，編了《歷史感應統記》這本書。當時是印光大師親自校對的，留傳在世間，這本書我也有，曾經有流通。這可以看出印祖這種慈悲心，怕人現在不信因果，所以從歷史的史料裡面拿出證據給你們看。如果有機會，我也很希望把這個《歷史感應統記》裡面的案例將來給大家報告，講「因果輪迴的歷史證明」。現代的科學證明，加歷史證明，你總該相信了。真正相信因果，相信善有善報、惡有惡報，他自然就不敢造惡，畏懼果報，他就能夠斷惡修善，這是挽救現前世道人心最有效的途徑。印光大師說的，哪怕是佛菩薩再來這個世間，要挽救世道人心，用什麼方法？也只能用因果報應這個教育。我們大家共同發心，一起推動因果教育。你看到一些因果故事就給別人說，不管他愛不愛聽，給他說了，就給他種下一個印象，他以後真正要作惡的時候，想起你這個故事，他就不敢造了。

　　問：下面是一位劉同學的問題。鍾博士，您好！（他這個比較長）末學在大陸西北的一家大醫院工作，是外科醫生，現年三十八歲。從網上聽了您和母親的講解，非常感動。現有幾個問題，懇請指導。一，現在大陸醫院普遍存在不良風氣，一味強調經濟收入，其實加重了病人的負擔，濫用昂貴的藥品、器材。我感到當今社會，醫生已經失去了醫德，從佛法看應是犯盜戒，果報會很不好。本人感到業障深重，也想在工作生活中磨鍊修行、多做好事，但總感到周圍都是惡緣，很難抵擋，很不利修行。另外，醫院總是要我們搞科研、寫文章，結果是弄虛作假成分很多，我很反感。我很想辭去工作，一心在家念佛、聽經、誦經。可上次聽到您回答一位朋友的問題說，一般年輕人沒有這個福分，冤親債主不會放過。我該怎麼辦？

　　答：面對現在社會這種醫生濫收費，你這裡說的，為了經濟的收入而加重病人的負擔，特別要開那些昂貴的藥品，讓他用這些昂貴的器材，本來一個病用便宜的藥能夠治好的，偏偏給他開很昂貴的藥，為什麼？因為賣昂貴的藥賺錢多，這種確實是完全失去了醫德。古時候醫生真的是醫德高尚，他們的想法、他們的目標就是治病救人，就是救死扶傷，沒有第二個念頭，不是為了經濟收入，甚至很多不要錢，病人窮的，免費給他醫治，不僅不收醫費，連藥費都貼給他，幫他買藥。這是真正善良的醫生，這種醫生真正是積大德，這樣的醫生確實他的子孫後代都會非常好。如果行醫不是為了治病救人，不是為了救死扶傷，而為了去賺錢，而且為了賺錢不擇手段，那說句不好聽的話，這叫做謀財害命，那個果報可慘了。

　　你是個醫生，面對這樣一種只講求經濟收益、不是真正為病人著想的惡劣風氣，學佛的人應該怎麼樣？要反其道而行之，要做個社會的好榜樣。別人濫收費，你不濫收費，別人只為經濟收入，你只為救死扶傷。你可以給他做外科手術而不收錢，甚至如果你家裡有條件的，窮人真正是緊急的，你可以給他倒貼醫藥費，恢復古代醫德，為世界、為社會做個好樣子，那你就是菩薩。你不需要改變你現前的工作，學佛怎麼學？就在你現前的崗位上面來學佛。學佛就是改變觀念，把自私自利的觀念變成大公無私，變成普利眾生的觀念，那就是轉凡成聖。你這種醫學方面的，這是很好的因緣，你可以把握它來度化眾生。當然平時聽經念佛很重要，有這個時間一定要多聽經。現在三十八歲，正是青壯年，可以為社會、為苦難的眾生多做點貢獻。當你做得好了，做個好表率出來，你的同行們，醫生的同行，大家看到你，他佩服你，他就會向你請教，這個時候你再把佛法拿出來供養他們，他們真服了。為什麼？因為你做到了。你做到了，你的教化就能服人。平時的修學靠自己抓緊時間。

　　我今年開始才辭掉我的工作，專門從事聖賢教育，在沒有辭去工作之前，我也很努力工作，我的工作也不錯，學校裡面也是頂尖。做哪一行像哪一行，行行裡頭我們都要做好。為什麼我要辭掉這個工作，走聖賢教育這個路子？因為看到這個社會最缺乏的不是金融教學的人才，不是金融的大學教授，最缺乏的是聖賢教育的人才。如果有這樣的人才，我們在旁邊鼓掌喝采，不用自己出來。現在很少，真是聖賢教育面臨著快要斷層的危機，我們才不忍袖手旁觀，才放下自己的工作，參與到聖賢教育的隊伍裡面。這也是師父上人對我的一個希望，也是他老人家勸勉我。原來我在美國大學教書，他勸我離開美國到澳洲來，在澳洲淨宗學院兼職弘法，他讓我兼職，把弘法當做副業。當時也講些專題，什麼「因果輪迴的科學證明」、什麼「太空物理學的新發現」，還講了些孝道的，「八榮八恥」這些課程也講過。但是那時候師父說這是我的副業，正業還是大學裡教書。現在我改行了，改行把原來的副業變成正業，原來的正業不要了，這也是我自己做的一個人生選擇。如果您有這樣的發心，我也為您喝采，我很希望您也能夠參與到我們聖賢教育的隊伍裡面來，因為這個隊伍裡面人太少，特別是年輕人，特別是有知識、有文化、能夠演講的人實在太少，能護持的人也是太少。如果你只是想辭掉工作，一心在家裡念佛、學佛，其實是大可不必，在工作崗位上也一樣能夠學佛成就。

　　問：下來第二個問題您提的是：我兩年前從網上聽了淨空老法師的講經說法，一直非常熱愛學佛，愈來愈感到佛法對人生、宇宙各種現象解釋之透徹、對人生的實用，真切感受到學佛為每個人所必需。可惜我遇到的朋友、親戚，給他們介紹佛法後，幾乎沒有一個人相信。學佛要不見世間過，可是我感到根本就克服不了對家人的一些錯誤做法和不良生活習慣的反感，譬如說貪圖小利、打麻將等等，任你怎麼勸說，他們仍無動於衷。我知道這是我自己做得不夠好，產生不了影響力，但這需要時間，我是否應盡量少接近他們，等自己有一定的定力後再引導他們？

　　答：您的這個想法也不錯，他們無動於衷，是自己做得不夠好。真的是正己而後能化人，自己做好了才能夠感化別人；感化不了別人，我們知道，「行有不得，反求諸己」，肯定是自己做得不夠好，這個要承認，如果不承認這個，那就不是在學聖賢。聖賢告訴我們，君子都是「行有不得，反求諸己」，學佛確實不能見世間過，更不可以見家裡人過。你老見家裡人過，你還說，那肯定家庭不和諧，家庭一定吵吵鬧鬧，那就做得不夠好。我們怎麼辦？我們要忍住不說，這本身也是修戒定慧。看到他們做得不夠好，我們做個好樣子給他們看。譬如說他有些不良的生活習慣，你就建立良好的生活習慣、良好的生活作息，早睡早起，拿出一個健康的體魄，他一看，還是良好的生活習慣好。有些錯誤的做法，你也不要說，你做一個對的做法給他看，他看到你做得對，他自然就跟你學。身教重於言教，用言教就多諍訟、多辯論，大家吵嘴就多，用身教他就能跟從，他就能夠被感化。這總是需要時間，這是自利利他，自己去磨鍊，把自己的這些煩惱習氣慢慢磨掉。把習氣煩惱都磨掉以後，你就自然有一種不同凡響的磁場，別人在你身邊就感覺到你很良善、你很親切，他那種抗爭的心理、跟你抵抗的心理就起不來，這就是你的功夫，我們師父現在講的身毛放光，這就是你的磁場、你放的光。所以引導關鍵是用身教。

　　問：下面馮玉琴居士的提問。說鍾博士，請問臨終時如果在香港醫院，去世後最多一個多小時就要移動遺體，令去世的人感受痛苦。做為學佛的人應怎麼樣做，才可以幫助去世的親人？

　　答：如何來護理臨終人往生，這是一門大學問。在佛門裡面也有這方面的書，像《飭終須知》，這是非常好的一本書。另外還有一本叫《人生最大的一件事》，講的也基本是按照臨終關懷的內容來講的，用白話講出來的。我們要護持臨終人，最殊勝的就是幫助他往生西方極樂世界，一到極樂世界那就作佛，所以送一個人往生，就是成就一尊佛，那個功德利益不可思議。如果這個人不信佛，不願意求生淨土，那當然沒辦法往生極樂世界，最起碼希望保住這位臨終人不墮三惡道，能保住他人天。在臨終時候，守護他的人就至關要緊。在臨終的時候，人四大分離的時候，身上的地、水、火、風分離，感覺上真的像風刀解體、像金龜脫殼，像刀一塊肉一塊肉把你割開、龜從殼裡被拔出來，那多痛苦。所以你碰他一下，甚至是在他面前搧一下風，他都感覺到痛苦。這個時候我們一定要在旁邊很好的護持他，不要動他的身體，也不要讓那些蚊子、蒼蠅停留在他的皮膚上，讓他感覺到難受。最好不要說話，幫助他念佛，給他助念，給他念佛號。念佛號一定要念出聲，讓他耳根能聽到，因為助念不是自己修行，一定要大聲一點，讓他聽得到，幫助他來念佛，不是自己修行的。也可以用念佛機，節奏可以相同，來幫他助念。

　　如果他已經學佛，要多提醒他求生極樂世界，這叫臨終開示，臨終開示不要講太多話。有的人在臨終開示先給他打三皈，然後給他懺悔，給他說很多的懺悔文、求生淨土文，講了一大堆，半個小時過去了還沒開始念佛，這就麻煩。臨終的時候人都是昏沉的，精神提不起來。你看我們晚上一想睡覺的時候，睏了都提不起精神，何況是臨死？你講這麼多話他聽不明白，最關鍵是簡簡單單一、二句，「你現在放下萬緣，提起佛號求生淨土」，就這麼幾句話，完了就給他念佛。然後中間你看他精神疲憊下來，再給他提醒一下，「什麼都放下，妻子兒女、財產統統放下，求生淨土」，提他一句就可以了，然後就幫他念佛，佛號不能中斷。一直到斷氣二十四小時以後，這比較保險，再來動他的身體，給他換衣服什麼的，那時候佛號才可以停。最起碼斷氣以後要八小時不能動，因為八小時這神識還在身體裡面，你要動他，他還感覺到痛苦。只要不是立即往生的，或者立即墮地獄的，這兩種人他就一下子去，但是如果不是這兩種人，神識還停留在自己肉體裡面，他就有執著，那不能動他。護持臨終人，我們要用一種大慈悲心，幫助他出苦海，我們要有這種意識，這個意識是最重要的。想到眾生在六道輪迴裡面苦，這一生如果不往生極樂世界，哪怕是上生人天，還難免造惡，將來必定墮落，更何況他這一生如果造作惡業，難免會墮落惡道。想到這裡，我們真是要發起大慈悲心幫助他，有這個大慈悲心，就有這種感應。

　　我曾經就幫助過人好幾次助念。這是在我美國留學的時候，好像是第二次我幫人助念，第一次是幫我的姥姥助念，那時候就有點經驗了，第二次是美國留學以後回來，正好遇到一位居士來請求我們去助念。那個居士我們都不認識，是幫他的一個親戚家裡。那個人患了腦血栓（現在很多這種病，吃肉吃出來的），六十歲一個婦女，剛剛退休，家裡買了新房子，剛剛裝修完，在家裡，結果空調是新安的，風很猛，晚上吹著空調睡覺，第二天起不來了，腦血栓，成了植物人，有呼吸，有心跳，但是沒有知覺。在醫院裡面待了一個多禮拜，醫生說沒救了，勸家裡人趕快送回去準備辦後事。那天晚上，是在醫院最後一個晚上，我跟我母親就去了。去了以後，她是單獨一個病房，我們就在醫院裡念了一整夜，第二天送病人回到家裡繼續念，一直念了四天四夜沒有休息，給她念佛，也帶動她家裡人念。家裡人對佛法有好感，但是還沒有真正學佛，家裡也拜觀音什麼的。就在這四天裡面，我跟我母親又給她助念，又教導他們，整個認識佛教，就在這四天四夜裡面灌輸完畢。他們那幾個兒女很孝順，這個婦女有好幾個兒女，兒子、兒媳、女兒、女婿都來了，都幫助張羅，也幫助助念。結果排上輪班，兩個小時一班給她助念，一直助念到第四天。我們一邊助念，還常常給她開示。她有呼吸，但就是沒有知覺，連針扎她的腳她都動不了，一點知覺都沒有，就是個植物人。我們就一直開示、一直念佛，勸她求生淨土，也勸她家裡人來勸。病人的母親還在，八十多歲一位老太太，看著自己女兒，傷心得不得了。我們一直在說服她，最後她也想通了，鼓起勇氣對著她女兒說，「女兒，你現在放下我們，你就求生淨土」，就勸她走，因為這個病人放不下家裡。這個病人是個很善良的人，真是賢妻良母、善女人，她的整個淨土的修學，就是躺在床上這四天完成。

　　最後臨終，往生的時候，瑞相稀有，眾人看見紫色的光，聞到香味，整個屋子的香味，我自己本人也看到好像一陣佛光從窗外射進來，她自己的兒女看到佛像放光。後來給她一直念，念到她自己能動了，嘴就跟著念。原來是植物人，結果念到最後，她嘴就跟著我們念佛，一邊念佛一邊流眼淚。我們知道這是懺悔，或者是見到佛光一種感動。我們也一直都在勸她，放下一切，求生淨土，所以很殊勝。當然，這四天當中有很多奇奇怪怪的現象，都是她冤親債主來的。包括她的大兒子看見她的床下有像大蟒蛇一樣動來動去的東西，晚上半夜三更，屋外聽到千軍萬馬的呼喊。一想都是冤親債主，趕緊把地藏菩薩像掛在門外，馬上就鎮住了，然後給她一直念佛。因為當時也是很誠心，我當時就發了願，非得把她送上西方極樂世界，不送上極樂世界誓不罷休，這樣的發心，全體人也很合作、很默契，結果成就了。往生以後，家裡像辦喜事一樣，她的老母親八十多歲，蹦蹦跳跳，高興得不得了，一片祥和之氣，不像是辦喪事的。這就是往生，往生淨土真的是吉祥，非常的殊勝。所以自己真正發心，然後如理如法的護持她，可以成就。深信阿彌陀佛偉大的誓願不可思議，一切眾生，乃至閻魔羅界、乃至六道惡道眾生，念佛都能得生，一點都不要有疑惑。

　　問：下來是一位陳女士的提問。她說鍾博士您好！弟子現年五十八歲，學佛十五年，兒女已長成，還要我照顧，外孫也十一歲，今年九月份讀五年級。因我抑鬱症四年，忽然間情緒下沉，也不想去念佛堂，家庭處理也不太和諧。怎樣可以提起精神活下去？自己前半生也活得不愉快，但已經成為過去。

　　答：這位陳女士的提問，妳現在有點抑鬱，覺得自己可能兒女要照顧，但是自己沒有精神念佛，甚至家庭都不和諧，前半生也都不和諧。我們要知道，學佛第一個要建立信心。古德告訴我們，佛法的大海信為能入，信心最重要。這個信心，最主要是對自己的信心。信自己什麼？信自己本來是佛，我們自己本身和佛，和釋迦牟尼佛、和阿彌陀佛沒有兩樣，這是佛告訴我們的，我們要相信。我們也要相信釋迦牟尼佛給我們講的經教，相信阿彌陀佛的極樂世界，相信自己是有分往生的，要求生極樂世界；也要相信因緣果報。這些是基本的學佛人信念，如果這點信心都沒有，那就不信佛。我們要相信我們自己本來是佛，但是由於迷失了自性，因此變成現在這麼可憐。自己自性當中擁有的智慧、福報無量無邊，但現在一點都拿不起來，沒有了。那現在我們要懺悔，我們自性應得的現在得不到，我們的業障煩惱原來沒有的，現在反而這麼多，所以應該懺悔。懺悔什麼？過去所造作的惡，包括過去生中的。這一生的不愉快，是前世造作的不善因感得的後果，知道業因果報沒有差錯，很公平的，善有善報、惡有惡報，這個是一定的。

　　所以我們這一生遇到一些不愉快的事情，不要緊的，這是報，報了就沒有了。關鍵是在這種償還前世業報的過程中，要修好的因，修善因、修淨土的因、修解脫的因。六道輪迴真是苦，這個釋迦牟尼佛講得很清楚，三界統苦。你不要說做人苦，你上到天上還是會苦，到色界天、欲界天，三界都是苦，所以這個苦是正常的。我們現在在苦裡面要修解脫的因，一心一意求生極樂世界，將來一定可以能解脫痛苦。千萬不要精神抑鬱，精神抑鬱這是煩惱，應該多念佛、多聽經。多聽經你明白了，其實煩惱是什麼？煩惱即菩提。你有這個煩惱，只要有智慧，一轉就變成智慧、變成菩提。愉不愉快，是我心裡面決定的，我想愉快就愉快，我想不愉快就不愉快，別人沒有辦法給我做主，自己做主。再苦難的環境下面，我們都可以愉快。你看孔子，陳地絕糧的時候，七日沒有東西吃，一粒米都沒有，他還是很愉快，還在那彈琴。釋迦牟尼佛三個月吃馬麥。佛，天人師，三界德尊，但是他吃三個月的馬麥，馬的飼料，吃這種東西，他還是很愉快，還講經說法。所以苦難的環境，不是你愉不愉快的原因，你只要能夠不著這個相，把心住在修行上面，住在聽經聞法、念佛上面，你就會愉快。這就是修行。對於自己家裡人要修菩薩行，多布施、多關懷、多愛護，你就是菩薩。以菩薩的心對待家裡的人，這就是修行，這樣你的家裡怎麼會不和諧？家裡人還是要照顧，但是求生極樂世界是我們最主要的一個目標。

　　問：下面一個問題是王居士的提問。我是佛教徒，去年開始望見天空佛光普照，看見不同顏色的光在天空轉動，特別是在早上，日落時也有一點，看見高樓大廈有倒影，不停的動。請問博士，是什麼原因？

　　答：你說看到天空有瑞相，問我是什麼原因。你不要管它是什麼原因，《金剛經》裡面講得好，「凡所有相皆是虛妄」，一切的現象都是虛妄的，這是真實的教誨，你所見到的東西、所聽到的東西、所聞到的、所觸摸到的，包括你想到的，統統都是虛妄。虛妄的，你還要問它什麼原因，就是虛妄裡面還要求虛妄，沒有必要。我們好好念佛。念佛過程中出現的瑞相，這個是感應，但是千萬不要著相，一著相就入魔，就有偏差，就麻煩了，所以不要著相。印光大師當年非常之重視這一點，千萬不要求靈異、感應，這樣就好，心清淨。不要求感應，凡所有相皆是虛妄。

　　問：下面是劉居士的提問。我是一個中五及一個中二兒女的媽媽，《弟子規》有講，「能親仁，無限好，德日進，過日少」，他們都算是乖的青年人，但是《弟子規》的內容全都做不到，所以我要求他們及自己逢星期日都要親近鍾博士（答：阿彌陀佛！）以及淨空老法師，是對還是錯？他們都不願意來，但是我希望有一日他們能受到潛移默化。

　　答：妳這個心理是很難得，真是母親，天下父母心，都是為兒女著想。確實《弟子規》裡講，「能親仁，無限好，德日進，過日少」，我們這裡每天老法師都來講經，真是可以親近就可以「德日進，過日少」。我自己並不是仁者，我的德行還差得好遠，比起在座還不夠。但是如果妳希望把兒女帶來這裡，我們共同學習，確實我們雙方都能得到利益，這個是很有好處的。因為老法師都很忙，要見他一面、想多說幾句話可能都不容易做到，我們要體諒老法師的身體、時間緊迫。我自己每天也是講課，也都備課，和師父一樣每日講兩個小時。希望妳帶妳的兒女一起來聽經，聽經本身就是共同學習。如果妳的兒女聽不懂普通話，可以聽我們的廣東話。每個禮拜二、四、六，我們現在講《地藏經》，是廣東話；禮拜一、三、五是國語；禮拜日的這個座談會，歡迎妳帶妳的兒女一起來聽，一起來座談。如果妳真的有實在棘手的問題需要單獨來解決的，也都可以提出來，我們盡量幫忙，這個很好。以前我的媽媽就經常帶我去親仁，親近一些有道德、有學問的老師，這個對我自己的成長有很大的好處。我們這裡，我聽說好像每個禮拜五的晚上，這裡有《弟子規》的講座。《弟子規》對於年輕人來講是最重要的，希望妳有時間也來這裡參加。禮拜六的下午好像也有，妳都可以來參加。

　　問：這個是尹居士的提問。敬請老師詳細解釋一下妄想和執著是什麼。

　　答：這是解釋什麼是妄想執著。妄想和執著包含無量無邊，總的來講，妄想和執著障礙我們的自性。釋迦牟尼佛在菩提樹下開悟之後講的第一句話就是，奇哉奇哉，眾生皆有如來智慧德相，但因妄想執著而不能證得。釋迦牟尼佛說很奇，奇妙，奇妙什麼？眾生和佛其實沒有差別的，一點差別都沒有。差別如果說有，是虛妄的差別，自性上面是平等的。佛有的智慧德相，我們統統具有，一點都不少於佛。但是現在沒有了，照一下鏡子，看不出有如來的智慧德相，為什麼沒有？就是妄想執著。妄想執著本來沒有的，是因為我們起心動念之後迷失了。迷失了自性之後，妄想執著就起作用。它雖然原先沒有，但是你執著它，你以為它存在，它就有起作用。就像我們看師父常常用三片玻璃紙來解釋，這三片玻璃紙擋住你的雙眼，你看不到事實真相，其實有沒有真正障礙你的雙眼？沒有，你雙眼好好的，一點都不受障礙。外面的東西有沒有受到障礙？沒有。有沒有被扭曲？沒有。完全都是這三片東西，它的色澤，虛妄的扭曲了外界的環境，你看不到真相，所以你的如來智慧德相就沒有了。這個沒有，不是真的不存在，是存在，但是你迷失了。你只要把它放下，你就證得如來智慧德相。這個妄想執著，它根本就是沒有的，你放下一看，原來真是我和諸佛如來沒有什麼差別。

　　這個妄想執著是什麼？習氣。習氣是什麼？一起心動念，你的自性就變成你的阿賴耶識，你的妄識。這個妄識所起的作用，和自性起的作用其實是一樣。自性我們講能現，現出我們的虛空法界，但是由於你迷了，你就把能現出來的這個世界變了，變成什麼？九法界，一真法界變成九法界，這個時候自性就變成妄識。所以妄想就是你起心動念，把自性所現出的一真法界扭曲了，這是妄想。妄想然後就起分別，這就更重了，更嚴重，由分別再加上執著，執著又更嚴重，執著到最後，自私自利的念頭就出來了。譬如我們執著我自己的身體是我，那個身體不是我，所以我就和他對立，我的東西不給他，他的東西我要拿過來。這個是什麼？分自分他。最初一念是什麼？是妄想，不知道他和我是一體的。這是真相，都是自性現出來的，就是一體，都是自性，眾生與我一體，這是真實的。但是一變化之後，你就分別了。你起了妄想，接著下來就分我和他，然後執著我，而跟他起衝突，那惡業就來了。所以造作惡業，冤枉墮落到三惡道裡受苦。你本來不需要的，將這些執著妄想放下就行了。那我們要放下，因為這個習氣已經太嚴重，放下，講很容易，做起來很難。最有效的方法就是什麼？念佛。念佛要放下一切的雜念，然後執著妄想分別統統都不要想它，只是專心在佛號上面。平時待人處事要修善，落實《弟子規》、落實《感應篇》、落實《十善業道經》，用一種純善純淨的心對待一切人事物，慢慢的妄想執著自然就能放下。今天的時間到了，我們剛好所有的問題都解答完畢。非常感謝大家參與。末學有談得不妥的地方，請各位大德多多批評指正。謝謝大家。