修行與生活座談會　　鍾茂森博士主講　　（第二集）　　2007/6/24　　香港佛陀教育協會　　檔名：52-213-0002

　　尊敬的在座各位以及網路上的大德同修，大家好！（阿彌陀佛！）我們今天禮拜天再次舉行「修行與生活座談會」。每個禮拜天我們下午一點半到三點半都會跟大家在一起研討。大家如果有問題，敬請可以寫在紙條上，或者是在網路上用電子郵箱傳遞過來，我們共同研討以斷疑生信，有助於我們修行更上一層樓。今天接到了一些同修的問題，首先是網路的兩位同修的問題。

　　問：第一個問題他是說，什麼情況下是離相，什麼情況下是逃避？

　　答：離相就是離虛妄之相，佛法教導我們「凡所有相，皆是虛妄」，也就是說宇宙裡面一切的現象統統都是虛妄的。為什麼？因為這些現象都是我們妄念所變現出來的，而真的東西就是我們的真心本性，它是不動的，它是無相的，是最真實的。真心起作用就是能現，而我們的妄心就把它變成十法界的依正莊嚴這些幻相，就是迷了以後看見所現的這些境界。如果我們真正了解這個道理，自然對這些虛妄的相就不會執著，這就叫做離相。知道萬法皆空，一切相皆是虛妄，那你心地不執著、不分別，能夠放得下，但是事情要不要做？事情還是要做。像釋迦牟尼佛早已離相，在三十歲就大徹大悟、明心見性，成佛了。他做到了離相，可是他還是每天努力的工作。他的工作就是每天講經說法、覺悟眾生，很努力很勤奮的幹，一天都不休息，講經說法四十九年，辦班教學三百餘會，他有沒有逃避他的責任？沒有。所以真正離相是心上不執著，知道所做的、每天所見到的人事物統統是虛妄，他心裡不貪染、放得下。放下的人才能夠更精進的去工作，因為他沒有得失心，他成功沒有喜悅，失敗沒有瞋恚，不會難過，為什麼？真正明瞭「一切有為法，如夢幻泡影」。有這樣意識的人才會更精進努力，絕對不會逃避，所謂「無住而生心」，離相但是又努力工作，這就是離相和逃避的區別。凡夫要麼是著相，非常執著，要麼就逃避，全部都放下不肯幹，這兩種都是沒有覺悟的，我們兩邊都放下。

　　問：底下他說，有幾句話他認為是應該學會的心態，他說你覺得對嗎？這幾句話是：第一，念如野馬脫韁跑（像野馬那樣跑），意（意念的意）卻乘風破浪追。英雄懸崖勒馬止，好漢活捉煩惱賊。

　　答：這幾句話也挺有意思，如果你能夠真正明白這幾句話的深意，而能夠用佛法的理念常常觀照自己，觀察自己的意念是如何起心動念，在起心動念上面做到無住離相，不生貪瞋痴慢，那就是懸崖勒馬。活捉煩惱賊就是常起觀照，你要真正提起佛法的這些觀照就很好，而不必去追求這些詞句的精美。

　　問：同樣這位同修林居士提的問題說，西方極樂世界的西方是什麼意思？西方既是一個方位，也是一個方向。方位者是在一念清淨心中，方向者即是我們乃至九法界眾生都應該要走的道路，只有往這個極樂世界方向走才不易迷失方向。後學如此愚見，錯誤嗎？會落知見嗎？

　　答：您這個認識也不錯，確實佛在經裡面講，西方極樂世界這個西方，按確指、依照真實的來說，並不一定是講方位。雖然在事相上講，佛確實是講過「從是西方，過十萬億佛土，有世界名曰極樂。其土有佛，號阿彌陀」，確實有。佛當年講的這個西方，也不是指我們地球上的西方，你要是認為是地球上的西方，你現在坐著飛機往西邊飛，繞地球飛了一轉，回來一看又回到原地了，這極樂世界在哪？所以不是講地球上的這個西方的方位，他是講的一個大方向，至少你的理解應該是銀河系的西方，甚至更大的佛國土，那是很大的。黃念祖老居士講，十億個銀河系這麼大謂之一個佛國土。這個佛國土的西方，過十萬億這麼多的佛土就有極樂世界。這是相上講。

　　其實釋迦牟尼佛這裡面的真意，是用西方做一個表法。為什麼他要講西方，不講東方、不講南方、不講北方？這是因為我們眾生，娑婆世界的眾生妄念很多、心很雜亂，不能夠專注。如果說極樂世界到底在哪裡？其實極樂世界就在此方，它遍虛空法界，它叫法性土，哪有一塊東西不是極樂世界的？到處都是極樂世界，只是我們迷了所以就不認識。極樂世界是遍十方，你看《三時繫念》裡面都講，「原夫遍十方是極樂世界」，「淨土即此方，此方即淨土」，大家對這個經文也很了解。既然如此，為什麼佛偏偏說西方，不說南方、北方？就是眾生心地雜亂，如果說這麼深的理，說十方都是極樂世界，那你到底往哪去？你都慌了。這說明什麼？我們因為迷，所以佛善巧方便給我們指一個西方，這是一個方便的示現。像善導大師曾經講過，說「娑婆眾生妄心瀑動，指方立相尚未能專注，況無方無向耶」。我們娑婆世界眾生心地雜亂，你告訴他往西方走，他那個心還在雜亂，還不能專注到西方，如果你告訴他是十方或者是無方無向，那他真的是摸不著頭腦。所以這是世尊的悲心，告訴我們極樂世界在西方。實際上我們往生也不用管到底是往南方走還是西方走，我們就老老實實念阿彌陀佛，就會見到阿彌陀佛，阿彌陀佛帶著我們走就沒錯。

　　問：下面是黃居士的提問，他有好幾個問題。他說，昨天聽您講解《俞淨意公遇灶神記》第一時的時候，引用了祖師們教導的心性與因果一體兩面的密切微妙關係。末學愚昧，似懂非懂，請問「何期自性，能生萬法」，這生萬法是否也得由因果定律的程序方式來演變，才能生出或者現出萬法？這是第一個問題。

　　答：確實祖師大德把心性與因果的道理講得很透徹，心性和因果不是二，是一，心性是體，因果是相和用，所以不能夠別離心性而談因果，也不能夠離開因果而談心性。淨土宗十二祖徹悟禪師，他真的是大徹大悟了，這個禪師後來轉修淨土，他說，「善談心性者，必不棄離於因果；深信因果者，終必大明乎心性」。真正對心性通達明瞭的人絕對不會不信因果，他對因果事相非常明瞭，為什麼？因為宇宙一切的現象都是因果。這些因果的事相都是心性所現出來的，因果是相，你從相上可以看到它的體，心性是體。心性很難看見，你看見心性就叫明心見性，那你就成佛了，凡夫看不見。但是因果容易看，你看某人殺生，他就得疾病、短壽，他會將來被冤親債主所殺，冤冤相報，這些因果分明擺在目前，我們看得很清楚。知道這些因果事相從哪出來的？全都是從心性體上所現的。我們能了解這一點，知道因果和心性是不二。這個問題我也曾經向老法師請教過，把我的這些看法想法跟老法師匯報，請他老人家給我印證。說到深層一點的，心性體上本來無一物。六祖說，「本來無一物，何處惹塵埃」，這是講心性。本來無一物，當然事相和因果都沒有，一物都沒有，因果也是一物，那都沒有。雖然是本來無一物，但是它有起作用，這個體有作用，作用就是什麼？我們的念頭，這一念心就能變現法界，這是心性的作用。這一變現出來的十法界依正莊嚴，統統都是因果，只要有現相那就是因果。真正就是成了佛，他都不昧因果，知道凡是起心動念離不了因果。因果的相續就是起心動念的相續，念念相續，因果相續不空，這沒有辦法空。不生不滅的心性也離不開這些事相，不能說離開了這些事相還有一個什麼心性，那你就把它分成二了，實際上它就是一體。

　　了解這個道理，我們還要補充一句，我們求生西方極樂世界，終必大明於心性，為什麼？我們深信因果，我們求生淨土，修念佛的因，念佛的因將來就成佛是果。我們雖然不甚了解心性，也沒關係，按照因果行事，最終一定會大徹大悟。不要想著說我在這個世界上明心見性就好，不求生淨土，那你這樣想就把不生不滅的心性和因果對立起來。往生極樂世界，生即是無生，到極樂世界之後，能夠了達萬法是因緣所生，當下自體本空。所以老老實實念佛求生淨土，我們凡夫要想能夠明心見性，這可以說是唯一出路。

　　問：下面的一個問題，他說江本勝博士研究的水結晶，用我們的心念令水結晶起了轉變，其中間演變的過程也是因果定律的程序嗎？

　　答：是的。我們心念是感，起一個善念，感得這個水結晶就有應，它就變得很美麗。江本勝博士做了好多次，十萬多次的實驗，證明了這一點。如果我們的念頭是惡的，是咒罵、是那些惡念加到水上面，水結晶就很難看，它有反應。心是能感，水結晶是能應，有感有應，這就是因果。所以講到實處，因果是同時的。我們凡夫的概念，一般是前因後果，因在前果在後，有個時間概念。《金剛經》裡講這叫做壽者相，就是有時間觀念、有前後叫做壽者相，有時間長短。這個壽者相是錯誤的見解，實際的真相是什麼？因果同時，你當下感的時候當下就應，中間沒有時間。愛因斯坦都懂得這個道理，他說時間是人類的錯覺，愛因斯坦是科學家，他都知道時間是錯覺。佛在經裡面講時間就是壽者相，也是人的錯覺，他講是不相應行法，就是你的一個抽象概念，根本沒有時間，同時的，十方三世不離當念，就在你這一念當中，沒有分前後。這是因果。你說它有演變的過程，這本身是你誤會了，把它當作有前後時間觀念，那你就著了壽者相，要離這種壽者相。所以我們念佛，當下念這句阿彌陀佛，這當下就在極樂世界裡面。你這句佛號念得真誠、清淨、平等，真是相應，一念相應就一念佛。這一念相應一念佛的意思，比說念一句佛你這一句就在極樂世界裡，還要說得更加徹底，他說你念這句阿彌陀佛的時候你當下就是佛。念念相應就念念是佛，成佛是這麼成的，念念都不離佛心，念佛所以你當下就成佛，直截了當，不假方便，斯為第一。當然你要是不念佛，那你就不是佛，對不起，你還是凡夫。所以真的得念佛。

　　問：下面一個問題。真心感，萬物應，以我們的真心與萬物本有的法性起共鳴作用，這感應的道理與心性和因果關係的道理有差別嗎？

　　答：沒有差別，真心是能感，這些宇宙萬有是所感、是所現，這本身就是只要一起作用、一動念，所變現的法界就現前，這也是因果同時。這是一個問題。

　　問：黃居士還有一個問題，他說，阿彌陀佛在因地多做了什麼功夫，令西方極樂世界有凡聖同居土，而這在其他佛土上卻沒有明顯的顯現？

　　答：您的這個問題提得很好，當年阿難也曾經問過類似的問題，問釋迦牟尼佛。他是問極樂世界如果沒有這些梵天、夜摩、兜率天，這些國土依何而住？《無量壽經》上講「依何而住？」佛就反問他，你認為呢？阿難說，「不可思議業力所致」。佛就說，對，眾生業力不可思議，眾生善根不可思議，諸佛的聖力，住行業地，這些神力不可思議，導致有西方極樂世界這種莊嚴。西方極樂世界跟其他國土的區別，您說得對，就在於凡聖同居土的殊勝。我們博地凡夫，一品煩惱都沒斷，現在念佛求生淨土，也做菩薩，生在凡聖同居土，這是四土裡面第一土。凡聖，凡夫和聖人一起居住的那個土，雖然是一起居住，你在一土裡面能見四土，你能見方便有餘土、見實報莊嚴土、見常寂光土，都能見到，它是一生一切生。

　　極樂世界這種莊嚴殊勝，確實佛講過很多次「不可思議」，佛都講不可思議，你讓我回答，我確實沒有這個能力回答出來。如果籠統來說，這是阿彌陀佛在因地上做法藏比丘的時候，發的無上殊勝的大願（四十八大願）所成就的，願力經過無量劫積功累德而修行成就。這裡面的理非常深，真的是「唯佛與佛乃能知」，「聲聞億劫思佛智」都沒辦法，更何況我？所以你有這個問題，勸你還是暫時放下，別想它，你想不明白的。佛已經早告訴你「聲聞億劫思佛智」，聲聞那是證了阿羅漢果，聖人，億劫來思考這個佛智都思考不了，更何況您老人家？那是不可能的。所以放下這些妄念，一心一意念佛求生淨土，到了極樂世界，等您開悟，你就全明白了。如果現在想來想去想這些，障礙我們念佛求生淨土，那可吃大虧了。這是黃居士的提問。

　　問：下面是我們同修們的提問。她說，末學離異多年，獨自撫養兩個兒女和照顧母親，為了生活，長年在外工作，疏忽了對兩個小孩的教育，一直是母親在教導。母親是一個農村婦女，沒有文化，所以對小孩只有溺愛，末學多次勸告母親都沒有效。現在兩個小孩一個念初三、一個念高二，叛逆的行為愈來愈嚴重。末學想請教鐘博士，如何糾正這兩個小孩的思想行為。末學不期望他們成才，最起碼不危害社會。請問有沒有一些學校可以接收這一類的學生？末學如何教育他們？請指教。

　　答：這位居士提的這個問題，可以說也是當前社會一個普遍的問題，就是家庭教育沒有了，倫理道德教育、聖賢的教育沒有了，導致現前人們確實沒有正確的思想觀念，有這些叛逆的行為。他從小就有叛逆的行為，長大當然也不會忠於祖國，他也會叛逆，這個社會怎麼能夠和諧？這種情況也不能怪妳，確實《無量壽經》裡面所講的，先人無知，「不識道德，無有語者，殊無怪也」。我們的父母這一輩，乃至父母的父母，他們沒有真正接受到傳統的聖賢教育，所以他們也不懂教兒女。他們不懂，底下那一代更不懂，真是一代不如一代。我們師父都說，現在傳統文化在中國大陸斷了三代，在香港斷了五代，這是個非常嚴重的問題。難得您有這樣的理念，希望最起碼兒女不要危害社會，現在妳有這個觀念已經很不錯。印光大師都說，為社會培養一個良民，就屬於無量功德。不要說讓他成聖成賢，只要不危害社會，做個守法良民，這就已經是無量功德。現前亂世比民國那個年代更亂，能夠培養出這樣一個守法良民的兒女，那更是功德無量。

　　現在妳說像這樣的孩子如何來糾正？確實是不容易的。孩子要從小教，從什麼時候開始教？從還在肚子裡的時候，胎兒就開始教，胎教。我母親和我早幾天，就是這個月初的時候，曾經在此地給大家作一個匯報，我母親這三十多年的家庭教育的一個心得報告。確實她還沒有生我之前就已經有一個理念，願意培養一個好孩子，所以在胎教的時候就很注意。我自己想想，之所以有今天，確實是母親三十多年含辛茹苦，用智慧、用愛心來培養我。雖然我也不能叫成才，但是倒是可以說我現在不算是危害社會。所以真的是培養小孩要從小教。我母親再過幾天，二十九號、三十號、七月一號、二號四天，還會再來此地上網錄製家庭教育心得報告「母慈子孝」，歡迎大家有時間也來一起學習。那個是系統一點的報告，家庭教育，如何把一個小孩從小到大進行培養。現在確實是這種教育非常非常的缺乏，很多有識的父母急切的盼望這種節目能夠出台，所以老法師才讓我們跟大家講一講。其實我們也不是做得很好，但是確實因為沒有人講，我們才硬著頭皮出來講。

　　要糾正，籠統的來說，一定要恢復用傳統文化的教學，而家庭教育的集大成，就是《弟子規》，一定要落實。《弟子規》並不長，文字也很淺顯，蔡老師曾經有詳盡的解釋，可以拿來認真去聽，跟您的母親一起聽，那個哪怕沒有文化都能聽得懂。聽了之後，最關鍵的是依教奉行、努力的落實。譬如說「父母呼，應勿緩」，這第一句就要落實，自己當媽的帶頭做，小孩在我面前的時候，我特別要認真的做給他看。當我自己的媽叫我的時候，我馬上回應，恭敬的這種態度表現出來，讓孩子看的時候就能學習。他們已經一個初三，一個高二，也都成年了，光用嘴說，言教效果並不是很好，最關鍵要身教，我做給他看，讓他能感動，感化他，才能讓他叛逆的行為慢慢轉。用什麼來教？用孝道。叛逆是什麼？這心裡沒有孝順心才會叛逆，對父母他不孝順，對別人他也不能順從。所以必須從孝道入手，落實《弟子規》，最關鍵是身教重於言教。

　　妳說有沒有學校可以接收這一類學生，現在確實還有很多條件因緣不成熟，我們也是殷切的盼望以後在中國或者在香港，能夠有這樣的一類聖賢教育的學校出現，有這個見識的父母能夠把小孩送到這種學校來，這也是我們師父上人多年的願望。我跟師父上人到聯合國參加一些國際會議，他在會議裡面就提出建立這種聖賢教育的學校，就是從幼兒園開始，把小孩送進幼兒園，他不去讀外面正規的學校，外面正規的學校思想污染太嚴重。我們這個學校是什麼？完全是用聖賢理念教導，孩子都是接受聖賢教育，他們都懂規矩，都心地善良，互相能夠促進。這個環境本身是很好的，就像極樂世界似的，極樂世界裡面諸上善人俱會一處，沒得你造惡的地方，所以你不會墮落，你不會墮三惡道，就這個意思。我們這聖賢學校如果能夠起來，這些小孩從幼兒園開始，小學、中學、大學到碩士、博士一條龍念完，等二、三十歲再出來，這個思想就定型了，不會再受這些社會的污染。他出來為這個社會工作，決定會作出偉大的貢獻，不僅是他不會墮落，而且會幫助很多眾生覺悟。當然這個因緣確實要看眾生的福報，有沒有這樣的菩薩發心肯出來按照師父上人的理念去做，我們也是殷切的在盼望。

　　問：下面一位林居士的問題。他說，我在外面做清潔工，知道外表斯文的高級職員不好的事，他們告發女工偷紙，有的職員因過年收女工的利是。他們利用職權公報私仇、無中生有，憑空想像，對所有人說，刻意毀謗污辱我。有的同修聽到，又在道場說是非，他們是不是破六和敬？如果不是，他們在道場說是非有沒有罪業果報？他們外面的人知道我是吃長素，刻意叫我捉壁虎殺死牠，我不殺，就放在街上。

　　答：您這裡的問題好像有兩個方面，一個是看到一些高級的職員他們犯過失，你看不順眼。這個情況，我還是勸導你不要把這些事情放在心上。這些所謂外表斯文的職員他犯不犯過失與我何干？我們真正學佛的、修道的，關鍵是如何修自己，讓自己的心地真誠、清淨、慈悲。別人造業那是別人的事情，他造業他有因果，他將來會墮三惡道，跟你有什麼關係？你要是把他的這些惡業放到你的心上、記在心裡，心裡都坐不住了還要講出來，那你就是冤枉。為什麼？你起煩惱，起煩惱的話，你自己就造惡，這是把別人的過失放在心裡，把別人的垃圾堆到自己心裡，把自己心裡變成垃圾桶，這多冤枉！所以千萬不要去收這些垃圾，好的東西收回來放在心裡，想別人的善，不要想別人的惡，這心地就美好，世界就美好，日日是好日，時時是好時。其實人人是好人，你說那些人不是好人，那些人本來是好人，「人之初，性本善」，他本來面目，佛跟你講的，都有如來智慧德相，那些高級職員都有，如來智慧德相誰都不缺。你偏偏說他不好，那你就跟佛唱反調。佛說有，我們承認，我們是佛的弟子，我們承認那些人也有，也是本性本善。他現在造惡業是他迷，他也是暫時的迷，他覺悟了他就不造了。所以我們不要把人家的過失放在心上，六祖說得好，「若真修道人，不見世間過」，真正修道學佛的人怎麼可以去看人家的過失？這個「不見世間過」，也不是說我什麼都看不見，糊裡糊塗的過日子，也不是，那就成了愚痴。真正是什麼？看到了，心裡明明白白，知道他在造惡，但是我絕對不放在心上，這樣維護我的清淨心、維護我的歡喜心、我的慈悲心，我絕對不能受他影響，這叫不見世間過。

　　你第二個方面又講到，說有的同修在道場裡面刻意的毀謗污辱你，這屬不屬於破六和敬？當然剛才我們已經講了，他要是刻意毀謗你、污辱你，他在造惡業。他造惡是他的事情，我絕對不會因為他造惡，我也跟著他造惡。我怎麼跟著他造惡？他污辱我、毀謗我的時候，我就生瞋恨、生煩惱，那我不也造惡了嗎？十惡業裡面，意的三業貪、瞋、痴，你就犯了瞋，這是惡業。他起惡業我跟著造惡業，他墮地獄我也跟著墮地獄，那您真是太「乖」了。關鍵是我們回頭想我們自己，我們有沒有造惡業？當別人造惡業的時候，我們以人為鏡，可以知得失，這是反觀自己，反躬內省，看我有沒有。他毀謗污辱這是破六和敬，在道場裡製造是非，那如果我也製造是非，我也跟他一起對罵，那行了，兩個人一起墮地獄。這就太冤枉，真的沒必要。

　　再想想，他刻意毀謗我，那都是什麼？過去生中跟我結了不好的緣。如果跟我結的善緣，他不會來毀謗我，不會來污辱我。那一定是我過去也毀謗他、污辱他，所以他這一生就來報復我。這是因果絲毫不爽，誰都逃不了，成了佛都沒辦法逃離因果，他不昧因果。正好這個時候他來報復我，我是什麼？歡喜還債，知道這是過去生中因果，我現在了了，還了債，債務就了了，以後不欠他的。如果他罵得狠，假如說他罵得很狠，我過去生中不可能罵他這麼狠，他怎麼罵我這麼狠？你也不要這樣想，不要不服氣，如果他真是這一生他罵得狠，比你前生罵得更狠，那他欠你的，欠你的沒關係，你增福報、你消業障。這個業障是怎麼消的，福報怎麼增加的？都是逆著來的，逆著來的就是你的福。你看《了凡四訓》我們剛剛學過，假如是我們沒有造惡，但是世間人毀謗我，讓我橫被惡名，這種人往往子孫驟發，就是自己家裡一定會有福報來，自己一定會得很好的福報。這《金剛經》裡都講，我們學佛的人受持經典，假如還有人毀罵我們，那是因為什麼？我們有宿世的惡業，本來是墮地獄的惡業，因為我們這一生修佛，修持、積功累德，他們在罵我，這一罵把我的地獄業給消了。這感謝都來不及，他是我的恩人，感恩他免掉我墮地獄，大恩大德，真是三生難報。這樣想，你生活在感恩的世界裡，你怎麼會煩惱，你怎麼能不歡喜？關鍵是我們轉變觀念，把我們原來凡夫的那些觀念轉過來，不用改變生活，我們就入聖賢之流。

　　還有這底下說「外面人知道我吃素，刻意讓我抓壁虎來殺死牠」，這也是你過去生中的惡緣。你不殺放在街上也很好，不造罪業。當然心裡面要平和，心平氣和，不要跟那些人較力、起衝突，這又造業。我們隨時隨地保持我們清淨、慈悲的心態。對壁虎我不殺牠，我對牠慈悲，對那個人我要跟他對罵，那對他不慈悲。為什麼對壁虎慈悲，對那個人不慈悲？所以要心平氣和、平等，對所有的人都是慈悲對待，這就好。這一生一心念佛求生淨土，幾十年光陰須臾間爾，一下就過完了，什麼都要放下。

　　問：下面有些問題，說我們長沙居士學習團一行十四人，幾天來恭聽你的佛學報告，個個法喜充滿。(答：阿彌陀佛！)在此我們提出一個誠懇請求，想和您合影。(答：沒問題。)同時邀請您有時間到我們湖南長沙來弘揚佛法，我們熱烈歡迎，隨時恭候你的到來。

　　答：非常感恩您的邀請，末學現在確實修行也很慚愧，沒有真正成就。既然發心放下自己大學的教授工作，一心一意跟著我們師父上人來求學，很希望真正第一個報名參加師父的聖賢培養學校，十年不下山，真是希望十年裡一門深入長時薰修。既然學佛了，有這樣的一種認知，覺得佛法這麼好，確實應該有義務自己先成就，然後能夠弘揚佛法，利益廣大的眾生，來報答佛陀、師長、父母、祖先的恩德。所以您的邀請，請耐心等十年，非常感恩，將來一定有機會跟大家結法緣。當然歡迎您上網，因為我們所有的這些講學網上都可以播出來。現在科技發達也很好，讓我們足不出戶就能學道，真是古人講「坐微塵裡轉大法輪」，你是坐在房間裡就聽大佛法，這個非常好。我們共同學習，菩提道上一起精進，做菩提的善友，確實也是非常好。

　　問：下面他說，《佛說阿彌陀佛經》第五十頁「不相乖異」是什麼意思？

　　答：「不相乖異」，這是《楞嚴經》裡講念佛的時候，念阿彌陀佛，就像母子二人相憶，二憶念深，不相乖異，大概意思是這樣。這是出自於《楞嚴經．大勢至念佛圓通章》裡面，不相乖異就是中間沒有隔礙，跟佛感應道交。經上用一個比喻，說我們念佛，佛也在念我們，就像慈母念著孩子。做母親的應該感同身受，確實孩子是自己生養出來的，這是最親的，念念都記掛著，沒有一時一刻會停止這種憶念，這是慈母的愛心。佛念眾生比慈母念孩子更深切，為什麼？慈母念孩子是一生一世的，佛念眾生，生生世世無量劫來沒有停過。你真正知道這個意思，佛的慈悲我們感受到，確實佛的慈悲比父母的這種恩德還要大，大得多。我們要明白這個道理，孩子念母親就跟母親感應道交。

　　像孔子的學生曾參，那是個孝子。有一天曾參上山打柴，出門了，有個朋友來曾參家裡，他母親想著，這個朋友不知道怎麼招待，希望自己的儿子趕快回來，怎麼呼喚？過去沒有手機，結果她就自已想了個辦法，咬自己手指。十指連心，一咬就痛，所以她一咬，曾子在山上就感覺到心痛。曾參是個真正的孝子，純孝，他有這種感應，就覺得家裡是不是有什麼事，趕緊從山上跑回來，才發現原來家裡來了客人。母親告訴他說，因為擔心你晚回來，所以我就咬自己手指來呼喚你回來。這是曾參母親跟他兩個人母子念深，他們也做到不相乖異，時空都沒有隔礙。他這種心靈感應是什麼？這是純孝，真正是父子有親，父母跟兒女那種親情也是突破時空的。這是比喻，現代人恐怕對這個比喻比較難理解，為什麼？因為孝順的人太少，有這樣的孩子嗎？他很難理解。所以佛法不興，為什麼？沒有孝道。佛法是師道，師道是建立在孝道基礎上，沒有孝道，佛講這個意思你都不懂，你覺得很奇怪。我們真正了解，佛念我們如同慈母念子，那我們如果像曾子那樣孝順，念佛的話這中間就沒有隔礙，真的是一念相應一念佛，念念相應念念佛，這是大勢至菩薩修行的法門。

　　問：第二個問題。念《阿彌陀經》，一口氣應念幾句，在哪裡換氣？

　　答：這個各人不一樣，你的氣長你就多念幾句，氣短就少念幾句，千萬不要委屈自己，要勤換氣，不要念得上氣不接下氣。

　　問：第三個問題。《大勢至菩薩念佛圓通章》裡講「入無生忍」，作何解？

　　答：入無生忍是法身大士的境界，很高，我們凡夫只能夠稍微了解了解，這一生入無生忍恐怕指望不大。什麼時候能入無生忍？念佛求生淨土之後，你就能入無生忍。無生忍是他不動念頭，他真正明瞭「凡所有相，皆是虛妄」，他做到不起心、不動念，他能夠控制無明。這個境界很高，非凡夫所能行也。但是我們知道有，就努力，念佛求生淨土以後，終必入無生忍。

　　問：下面一個問題。本人三年前爆過血管，到現在還是半身麻痺。請問怎樣才會快快好？

　　答：您得了半身麻痺的病症，當然也是一種業障，這是我們要承認的。人人都有業障，連普賢菩薩在《行願品》裡面都講，菩薩自己都在想，我這生生世世所積累的業障無量無邊，如果這個業障有體相的話，哪怕是再小，盡虛空界不能容受，這虛空裝不下我的業障。普賢菩薩都是這樣，所以哪個眾生沒有業障？有業障我們不要怕，普賢菩薩都有業障，誰沒有？關鍵是什麼？以後我們不要再造業。疾病大部分都是殺生所致，殺生的果報是得疾病、短壽。我們真想得長壽健康，我們要修無畏布施的因。無畏布施首先從不殺生做起，不僅要不殺生，而且更要放生，放生是修福。像你的這個疾病，可以用放生迴向，同時吃長素、戒殺，然後加上好好的誦《地藏經》迴向。這個病有可能也是冤親債主來報復，我們把這些功德都迴向給自己的冤親債主。只要虔誠的誦《地藏經》，《地藏經》裡講的二十八種利益你統統能得到。其中有一種就叫做「疾疫不臨」，疾就是疾病，這些疾病、災禍你都不會遭遇到。當然你要發真誠心去念，真的像婆羅門女、像光目女那樣發自真誠心去念，那感應就不可思議。

　　我有個朋友得了腫瘤，跟我同年的，也是學佛學了多年，很虔誠。拍片發現腸子那裡得了兩個大的惡性腫瘤，然後醫生說趕緊要開刀。他知道這個腫瘤是他的冤親債主找上門了，師父告訴我們，對冤親債主一定要化解怨恨，絕不以刀相向，所以不做手術，你看這個願心。他就在家裡念佛，跟佛菩薩祈禱，跟冤親債主溝通，說我這麼多年做的這些功德，（他做的功德很多，放生、印經、資助貧困、幫助疾病人醫藥費，凡有善事都做，念佛也很虔誠），這些善事功德、念佛的功德，統統迴向給你們，請你們化解怨恨。過去不懂，得罪你們，現在明白了，你們不要來障礙我，我們共同求生淨土；假如你還是覺得我的善事功德不夠，不肯放過我，那好，我也不以刀相向，我這手術絕對不做，我死了，就念佛求生淨土。你看發這種心，對冤親債主的慈悲。結果念了一個晚上，念的時候也是非常的虔誠，念到最後都有很多的感應，心很清淨。第二天，家裡人拉他去做手術，做手術前又拍了個片子，一看，腫瘤全沒有了。這兩個片子對照，前一天和第二天的片子一對照，完全不同，腫瘤徹底消除，而且沒有後遺症，比手術要好得多。這是佛力加持不可思議，自己的慈悲心招感，這些都是非常值得我們學習的。

　　問：下面是張居士的提問。為什麼有的善人念佛都沒有能夠往生？

　　答：人為什麼不能往生淨土？當然就是三個條件沒有具足，信願行不具足，所以就往生不了。信願行具足，一定往生。信什麼？第一要信自己，要有自信心。這個自信心講的是什麼？是信我自己本來是佛，對這個不能有疑惑。佛在《華嚴經》裡面，你看他悟道以後第一句話就說，奇哉奇哉！眾生皆有如來智慧德相，但以妄想執著不能證得。這是佛說的第一句話，那是最重要的話，大家不可以忽略。我們信佛，首先信什麼？就是信佛講的這第一句話，我們眾生皆有如來智慧德相，本來是佛，沒有少過佛一點。相信這個，當然我現在往生西方極樂世界是作佛去的，我本來是佛，現在去作佛一定可以的。再加上西方極樂世界也是我心性所現，我往生不是往生到外面去，往生到我心性中的淨土，這當然能做到，要有這個自信心。然後還要信他，信阿彌陀佛發四十八大願，成就了極樂世界，這無量的功德莊嚴，他是用無量劫成就的，這個因果也是不可思議。他發願都能兌現，我們信願行具足，念佛，臨終乃至十念，佛一定來接引，我們決定沒有懷疑。

　　信事、信理，對往生之事決定相信，阿彌陀佛一定會接引我們往生。法界眾生，在宇宙中哪一個眾生想要往生，只要真誠的、至心的求願往生、念佛，佛一定來接引，我們相信。也相信真有極樂世界，這個一點不假。不是說這個極樂世界是你想出來的，不是，真有，確實是離此世界「十萬億佛土，有世界名曰極樂，其土有佛，號阿彌陀」。你看《阿彌陀經》裡面連續說了兩個「有」，就告訴你真有，斬釘截鐵，一點不假。雖然有這個事，我們也要相信其理，理是什麼？一切的事相「唯心所現，唯識所變」。極樂世界不在他方，就在我們心性之內。只要我們這一念心，從我們的染念，五欲六塵、貪瞋痴慢、妄想執著這些染念變成淨念，就是一句阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛…這麼淨念相繼，境界就跟著變。境界是心識所感，你心變，境界也跟著變，所以娑婆世界一下就變成極樂世界。是這麼個往生法的，是瞬間就到。不是說你要乘上飛機，要多少多少時間才能夠飛到極樂世界，沒有，瞬間就到，念頭一轉就是，這是理。

　　然後還要相信因、相信果。這裡講的因果是特別講念佛是因、往生成佛是果。雖然你相信理，「我這一念轉過來就是」，你這麼輕描淡寫，那沒辦法，你不肯修因就不能證果。念佛求生淨土，那得老老實實、懇懇切切的念！蕅益大師一天念十萬，黃念祖老居士臨終前一天念十六萬。開的最低數目，蕅益大師開出三萬一天，黃念老開出至少一天一萬。這個因不修，果就不能真正得到，所以我們念佛還得使勁念、懇懇切切的念，也要懂得這個道理，決定往生。問：第二，目前修淨土的居士非常多，但有許多是跟風，甚至在搞迷信，只知口念阿彌陀佛。他們是否應學學《心經》、《金剛經》等經典開開智慧，讓其知道為何念佛？

　　答：您說得有道理，如果只是口念，心不相應，念佛沒有用處，確實要懂得道理。懂什麼道理？剛才講的信願行。信，蕅益大師講的六信要懂；願是至誠懇切的願，真的發出來；行，老老實實的念是真正的行；再加以斷惡修善，這是輔助、助修。信願行這三個資糧，確實我們要很明白這個道理，依教奉行，所以了解經教是有好處的。至於說學什麼經典，最好還是學淨土，淨土五經一論你可以選擇。淨土大經，稱為淨土第一經的《佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經》，把極樂世界的理事因果講得很明瞭，確實可以多念。我們師父開出，《無量壽經》，初學的人首先把《無量壽經》念三千遍，然後求解，解幫助行，解行並重，這是很有好處的。《心經》、《金剛經》是般若方面的，幫助我們看破、放下，這也很好。當然各人的根性不同、因緣不同，可以讓他自己去選擇，總之是要明理。

　　問：第三個問題。修淨土如何懺悔？請具體開示。

　　答：不敢說開示，可以提供一點小小的意見作為參考。如何懺悔？懺悔，就是後不再造就叫懺悔。我犯了過失，以後不再犯，這叫做懺悔。並不是說我懺悔，在佛菩薩像前禱告一下，我今天上午九點二十分做了什麼罪業、十點半做了什麼罪業，一條條把罪業都告訴佛菩薩一次，描述得很詳細，這等於什麼？又造了一遍。九點二十分的時候，身體造作了一遍，晚上回來懺悔的時候，心裡想一遍、口裡說一遍，身口意三業都造作罪業，這不叫懺悔。懺悔是後不再造，知道自己做錯了，知道就行，然後向佛菩薩表示今後不再造。真實的懺悔，是以後真的不再造，這才是真懺悔，這叫斷惡修善。懺悔，《了凡四訓》講「改過」講得很好，改過可以從事上改、可以從理上改、可以從心上改。事上是禁止、持戒，不要造罪業；理上是明白道理之後，不願做這些罪業，幹這些罪業是羞恥，不幹；心上改，最好是念佛，念念求生淨土，念佛心地清淨，自然你就不造罪業，這是最根本的改。

　　問：第四個問題。目前大陸炒股都炒瘋了，幾乎是全民炒股，而這是政府提倡的，怎樣看待，佛弟子應怎樣對待？

　　答：怎樣對待？你別去炒就好。別人炒，剛才講了，別人愛幹啥幹啥，與我何干？我真正求生淨土的，不要起這貪瞋痴的念頭。不炒股，這是幫助我斷貪念的，因為炒股往往容易起貪心；看到別人炒股，我不動心、不會罵他、不會指責批評他，這是不瞋；不瞋和不貪，那你就是不愚痴。你要是被他的境界轉，別人炒股你跟著炒，你被境界轉了，或者是別人炒股，你看不順眼，還要批評他，你也是被境界轉了，那叫痴。我們有智慧的人如如不動，我們修我們的，他們炒他們的。政府是不是提倡炒股，我不是很了解，但是股票市場（我是學金融的）確實對經濟也有一定的作用，幫助融資，但不是鼓勵炒作、不是鼓勵投機，是用於作一個投資融資的工具，這一點也不能批評政府。

　　問：下面是陳居士的問題。如何觀心、照住、照見？自己如何照見自己的心，是否要把第八意識和肉身分離才行？具體如何做到？

　　答：觀心、照住、照見，《心經》裡面提倡的，就是讓我們平時管住自己的念頭。能夠管住自己的念頭，有這種覺察叫做觀照；觀照功夫得力，能夠讓自己的妄念不起，叫照住。在念佛法門裡面，做到觀照的能夠不起妄念，這是功夫成片。再往上提升，所謂照見，就是理通了，真正是明心見性，自然不起心動念，得大定，這叫首楞嚴大定。心性本不動搖，他見性了，所以他就不會起這些妄念，在念佛人來講，這是理一心的境界。如何去做？平時我們最好是用念佛，就是老老實實念佛，也不要管我什麼時候觀照、什麼時候照住、什麼時候照見。你這些概念在裡面，就影響你照住、照見，你就動念頭了，「什麼時候照住？」這就沒照住。統統這些念頭都放下，就是安住在佛號裡面，這叫照住。

　　如何照見自己的心？就是對自己的起心動念要明瞭，我們剛剛學習了印光大師《了凡四訓》的序文，就是致知。格物然後致知，致知而後誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下，這一條龍的。如何來致知？致知就是覺察，觀照自己的念頭有沒有動惡念、有沒有生七情五欲的念頭、貪瞋痴的念頭。如何做？從格物開始，格物就是格除自己的物欲，跟自己的七情五欲做格鬥，要花費一番勉強的功夫，要真幹，克服自己的煩惱習氣。不這麼下狠功夫去格除自己的物欲，照見是很難做到的。從哪裡落實？我們師父提倡的從《弟子規》開始，對照看我們的心行哪裡違反《弟子規》，馬上改過來，以《太上感應篇》對照，以《十善業道經》對照，每天寫功過格、寫日記，寫自己犯了哪條，以後不能犯，這是格物的功夫。你的這些妄想、惡念克服住了，自然你就功夫得力，自然而然你就照住、照見，不是求來的。是否把第八意識和肉身分離才行？不要這樣刻意去做，你這樣的方向有些問題。要從哪裡開始？就是從格物開始，克服自己的煩惱習氣，每天改正自己的心行，落實《弟子規》。具體如何做到？具體從《弟子規》開始，《太上感應篇》、《十善業道經》，從這裡落實。

　　問：下面是陳居士的提問。如何才能做到念佛三昧？請開示。

　　答：這個問題在經裡面講得很多。念佛三昧最關鍵的，首先要做一個善男子、善女人，如果還有惡念，惡念都降伏不住，那沒有指望得到念佛三昧。三昧是正受，什麼叫正受？心裡面沒有妄念，沒有妄念的這種感受才是正受。用什麼方法得到？用念佛的方法。這裡念佛不是口念而是心要相應，佛的心真誠、清淨、平等、正覺、慈悲，我們有沒有？如果不相應，那不可能得到正受。從哪裡做起？還是三個根，《弟子規》、《感應篇》、《十善業道經》，從這裡做，首先斷我們的邪念、斷我們的惡念，這個是第一步功夫。這個功夫成就了，才談得上止妄歸真，達到念佛三昧，所以第一關你要老老實實的去過。

　　問：下面是馮居士的提問。學佛的人遇到好人好事就會說佛菩薩加持，但不是說萬法不離因果嗎？都是自己修來的。如未學佛的人聽了這句話，會否引起他們認為佛教是迷信？

　　答：學佛的人確實遇到好事成就了，都說這是佛菩薩加持，這是謙虛，謙虛是好、是美德，讓我們不要起貢高我慢，不是自己有能力成就，是眾緣和合。說到底這也是事實，確實是佛菩薩加持，不是說就讚美一下佛菩薩，不是。我們生在五濁惡世，《地藏經》裡頭講，五濁惡世眾生多造惡，起一個善念都不容易。所以佛委託地藏菩薩做幽冥教主，在佛滅度以後到下一尊彌勒佛出世以前，這段長期的時間裡面幫助眾生。眾生造惡，快墮到地獄的時候，墮到門口了，還要把他救過來，只要有一念善心，都讓他念念增長。所以在這個五濁惡世裡面，如果真有好人不起惡念頭，確實佛菩薩加持的，地藏王菩薩威神會加持；如果還有這些好事成就，確實是佛菩薩加持。我們真正明瞭，就不會起我慢心，我們確實還差得遠，自己的福報、自己的智慧很難成就好事，如果不是三寶威神加持，很難。我自己深刻體會到這一點，我之所以能夠很順利告別自己的工作，跟師父上人來學習，在這裡很順利，每天還能夠練習講經兩個小時，有這樣的講台、有這麼好的老師、有這樣一些善友們的護持，這種因緣真是不可思議，不是我自己福報可以成就，確實是佛菩薩加持。

　　當然，萬法不離因果，確實這是因果，好人好事總離不開多生多劫的善根福德因緣。你要成就好事，你還得有福才能夠做得好事，沒福的人想做好事都做成壞事。想做好事，這是善根；能夠去做到好事，好事成就，這是福德；有因緣，因緣是什麼？佛菩薩加持，眾生的福報得以成就，確實這跟因果不違背。所以，確實是你自己修來的，但也是佛菩薩加持的。像我們念佛求生淨土的人，經裡頭講，念佛的人不可以少善根福德因緣，你累生累劫那種因緣福德善根修得不知多少，很厚。在座的能夠老老實實的念佛、能夠聽經、能夠專修淨土，我真是恭喜各位，你們的善根福德因緣，真叫不可思議！

　　你看《無量壽經》裡講的，阿闍王子見到佛，聽到佛講西方極樂世界，把金華蓋供養佛，然後回到自己座位上發了個願：願我做佛時都像阿彌陀佛那樣殊勝。他還沒發個願說要求生淨土，他只是發願說我以後作佛像阿彌陀佛那樣。什麼時候作佛？不知道何年何月，還有多生多劫，早著呢。阿闍王子發這個善念，他的善根福德是什麼？過去生中供養四百億佛。四百億佛，不得了，供的是佛，我們想供佛都沒有辦法，佛都不在了。他供養四百億，這個福德因緣不得了，他還沒發願往生，因為還少一點善根福德。我們現在真是想要求生淨土的，那個善根福德絕對比阿闍王子要多，多得太多，真叫不可思議。這也是你自己修來的，當然也是佛菩薩加持的，如果不是阿彌陀佛、十方諸佛威神加持，我們沒辦法遇到這個法門，這是經裡說的。如果不是佛力的加持，我們哪怕遇到了，都不理解，即使菩薩來要學這個法門還要蒙佛加持，更何況我們凡夫。這個淨土法門，難信之法，難信不是對凡夫講，是對菩薩來講。世界上修行很高的菩薩，因為不相信這個法門，有一億菩薩退轉阿耨多羅三藐三菩提。那是菩薩都退轉，我們能夠不退轉，哪裡會是自己的力量能夠達到？佛菩薩加持的。所以淨土法門是二力法門，自力是自己修來的善根福德，他力是阿彌陀佛、十方諸佛威神加持而得以成就。所以這不是迷信，是真實的。

　　問：請問，什麼事業都不做，兒子靠別人養，一心念佛，這也是學佛嗎，能往生極樂世界嗎？

　　答：什麼事情都不做，當然這個自己要隨緣，古人講，隨緣消舊業，再莫造新殃。我現在在一個家裡面做父母，我有贍養孩子的義務、有教育孩子的義務，孩子沒長大，我就要盡父母養育的義務，敦倫盡分，這是印光大師，淨土宗十三祖教導我們的，要盡好自己的本分。如果孩子長大了，他已經工作、成家，你的責任完成了，你專心念佛這就好。孩子沒長大之前，你還有這個義務，那就要好好的把孩子養大，好好的教導他，讓他成為一個守法良民，這是無量的功德，把這個功德迴向求生淨土，這是很好的。如果家裡有責任沒有盡到，說老實話，也很難一心念佛，因為障礙會很多。所以現在我們處在這個角色，要盡好這個本分。如果真是能夠什麼都不做，這裡講什麼事情都不做而能夠念佛，那是莫大的福報，那是可遇不可求的。想想自己修了多大的福，有沒有這種福報，享受得起什麼事都不做而去專心念佛？這種人真有，確實是很大的福報，所以我們也要真修福。不修福，想念佛的因緣很難遇到，哪那麼容易的，冤親債主很多，他看你要念佛求生淨土，他才不讓你去，所以我們要積功累德。當然盡好本分就是修福，不用向外去修福，孝養父母就是修福，敦倫盡分，平時閑邪存誠，克制自己的邪念，斷惡修善，就是修福，不用到外面去修福。每天保持自己的真誠心、慈悲心、愛心，這就是最大的福，這麼修法的。真能這麼做，把我的功德全部迴向往生極樂世界，總有一天這個因緣到來，我該盡的責任盡好、盡到了，我娑婆的緣也能盡了，這個時候就能往生極樂世界，是可以往生的，要有決定的信心。千萬不要攀緣，要相信阿彌陀佛一定來接你的，你別擔心，阿彌陀佛是信守諾言的，你真心往生，他決定來，就怕你不是真心的。

　　問：下面一個問題。我今年六歲了（是小朋友），非常喜歡上《弟子規》讀經班，我想問讀經班會不會繼續辦下去？

　　答：這個很好，你想去上這個讀經班是好事情。但是能不能辦下去，要問讀經班的老師，首先看看因緣條件能不能成熟。如果老師有這種條件，能夠發心辦讀經班教導小孩，不但只是讀，而且是帶著小孩子去做，這是非常好的，希望老師能夠發心成就。從這裡我們當老師的也看到，小朋友那種向學之心很值得我們讚歎。所以有機會，有這樣的同修能夠發心出來幫助我們的小朋友，那是很好的，也是莫大的功德。當然小朋友你讀《弟子規》，關鍵是要去做。譬如說「入則孝」，這裡面對爸爸媽媽的那種愛心、那種孝心，要每天去做，每天跟爸爸媽媽鞠躬、請安、服務，這是要去力行的，那你就是沒有白讀《弟子規》。

　　問：下面是位陳居士的問題，如何減輕身上的魔咒？譬如我現在道場裡面在座，但手臂上仍感到針扎、燒痛，且現場冷氣不算大，但膝蓋、關節一陣陣的痛，已經蓋上兩條毛巾了。如何減輕身上的魔咒？

　　答：我不知道為什麼您認為自己身上有魔咒，如果您覺得現場冷氣比較冷，蓋上毛巾可以減輕，可能是你身體比較弱一點，你可以多穿幾件衣服來現場。平時也可以注意鍛鍊身體，像拜佛是很好的鍛鍊，幫助我們身體氣血流通，而不至於有像關節痛這些毛病，這些上了年紀的人可能容易遇到。每天拜佛能夠拜上一百拜，特別是在家裡不要用冷氣，開著窗戶空氣流通，然後拜佛，現在夏天熱，拜得一身透汗很好。出了一身透汗的時候換件衣服，擦乾淨，也不要去吹風，更不要開冷氣，因為你拜佛運動之後，身體毛孔都張開了，開冷氣的話冷風氣進到毛孔裡面，傷你的筋骨，容易關節痛。平時注意生理衛生，鍛鍊身體。出汗本身是排毒，把身上的寒氣排出來。我每天都在家裡拜一百拜，我是大拜、大磕，磕大頭，那是很好的鍛鍊，我覺得效果很不錯，確實全身汗濕透了，很舒服。然後也不要馬上洗澡，等自己的身體全部都涼下來了再洗。毛孔張開著洗澡，濕氣進去不好，平時要注意。

　　如果你真的覺得身上有魔咒，如果這是真的，不知道你是怎麼樣感覺到的，假如真有這樣事情的話，你知道這可能是有冤親債主。你真正是要好好的念佛，每天念佛、修行的功德迴向給這些冤親債主，解怨。不要怨恨積累起來，不要跟他對立，不要他用魔咒我用個什麼咒跟他對著幹，這個對立的心不好，要以慈悲心去感化。佛經裡面很多咒語，像我們普通念的大悲咒、往生咒，確實是咒語，這些咒語很多是鬼神的語言，人聽不懂，但是鬼神能聽得懂。這些咒語都是從慈悲心裡面流露出來的，大悲咒是大悲心裡面流露出來的語言，我們要用大悲心去念這個咒，這樣就有效果。這種咒語往往能化解這些魔咒，大悲心能解這些冤親債主。假如這些咒我們不會念，最好是念佛，念阿彌陀佛，這四個字就是咒，而且是無上咒、無等等咒！我們看佛經裡面有講，誦經不如念咒，念咒不如念佛，佛號功德不可思議，這個名號不得了。

　　前天我在宿舍裡面讀書的時候，發現書桌旁邊有一個小飛蠅，很大隻的小飛蠅，牠的腿在那抖，四腳朝天，看牠是奄奄一息的樣子。我這一看就趕緊合掌勸牠說，「飛蠅菩薩，你趕緊求生西方極樂世界，念阿彌陀佛」。然後我就給牠念阿彌陀佛，念了一下子我就開著佛號，讓牠跟著佛號機念。下午我就來講課，晚上聽完經再回去，牠已經念佛念好久，回去看牠已經往生了，樣子很好看，牠是四條腿端端正正的擺著，站著走的。所以我就想到，這佛號功德不可思議，眾生在臨終的時候能夠聽得一佛名號，牠不墮惡道。我想牠一定是往好的地方去了，牠很莊嚴。我又給牠念佛，念完之後又放著佛號，過了一天一夜我才弄個紙巾把牠包好，心裡想這個蚊蠅福報真大，別的蚊蠅死的時候，都死得很不好，牠還有這麼樣的禮遇，用紙巾把牠埋葬，還給牠念佛，這恐怕是多生多劫的緣分。

　　我廚房裡有一些蟑螂，整個晚上都會出沒，我就在廚房裡掛著一個佛機，二十四小時放著佛號，然後就發現蟑螂少了，很多蟑螂恐怕念佛都念走了。我本來是想說，你先別走，你就聽聽佛號種點善根就很好。因為佛在經裡面講，「欲令我作佛時，智慧光明、所居國土、教授名字皆聞十方。諸天人民及蜎蠕類（就是這些昆蟲），來生我國，悉作菩薩」，這是阿彌陀佛發的大願，我們想到這一點，就給牠多種善根，說不定哪一隻善根福德具足，牠能往生，結果很多都走了。今天早上我就發現，我的廚房窗外有兩隻鴿子，就蹲在窗台上面聽佛號，還聽得很認真，我進來牠都不知道，我洗碗的時候，牠突然警覺，然後就在外面飛了一圈，又回來繼續聽。這說明一切眾生真的皆有佛性，你用這個不可思議的佛號把牠喚醒，把牠的本善本覺喚醒，這是可以做到的。所以萬一真遇到這些冤親債主，我們用真誠、慈悲心去念阿彌陀佛佛號，是可以化解，是可以幫他喚回頭，能夠喚醒他的本覺、本善，他不會來冒犯你。

　　大概問題回答完畢，還有五分鐘，我們隨便聊聊。因為今天是「修行與生活座談會」，既然是座談，也就拿點東西來談談。我每天都讀《無量壽經》，就體會到《無量壽經》上面有三句話，確實是我們修行的總綱領。這話就是，「觀法如化，三昧常寂。善護口業，不譏他過；善護身業，不失律儀；善護意業，清淨無染」。這幾句話是阿彌陀佛在因地做法藏比丘的時候修行的科目，我們現在學佛，也應該用這個來作為我們修行的綱領。這三句話其實就講的戒定慧三學。第一句「觀法如化」，這是智慧，看一切法、一切宇宙人生的現象都如夢幻泡影，凡所有相皆是虛妄，我們真正這樣去認知、去觀察，知道我們現在所在的，就在我們這講堂裡面，就在當下，我們是在夢中，它是虛幻的，是我們這一念心所變現出來的，真的是這樣去認同，這是事實真相。我們雖然沒有入這個境界，但是要仰信，不要懷疑這樣的一個理念，這就是用覺照。真正做到觀法如化，他就照見，他有智慧看到夢幻泡影的事實真相，他就做到了不起心不動念、不分別不執著，這是智慧、這是般若。

　　要做到這個智慧，前面要有基礎，我們不要妄求這個智慧，智慧要有基礎，在基礎上紮根，基礎是什麼？是定。第二句「三昧常寂」就是定，我們的身口意都安住在般若智慧裡面而不動搖。念佛的人最好是用念一句阿彌陀佛來修定，定就是清淨心，能夠得到三昧，剛才講的正受，正常的享受，就是沒有妄念這些享受是正常的，常常處在寂靜當中，清淨念佛，這是定。

　　我們想得到念佛的清淨心，這個定下面還有基礎，那就是戒。戒是什麼？善護三業，所謂善護身業、善護口業、善護意業。身口意三業要遵守什麼？十善業道。《十善業道經》講，身的三種惡業殺、盜、淫，不做；口的四種惡業妄語、兩舌、惡口、綺語，不造；意的惡業貪、瞋、痴，不造。這是善護，護著自己的身口意，就像護著一個寶瓶，很小心，不肯讓它打碎。我們護著這個戒體，就好像護著寶瓶一樣，一下子不小心就可能打碎，所以我們要善護這三業，平時謹慎小心。從哪裡做起？你看三業，《無量壽經》裡先講口業，為什麼？口業最容易造。最容易造什麼口業？譏他過，批評別人，說別人不對，甚至毀謗人家，這是口業，要從這裡開始修。所以修行從哪做起？從不批評人家做起，跟每個人都和諧，學會讚歎別人，跟人家和諧相處。「善護身業，不失律儀」，就是我們的戒律、我們的禮儀都要遵守。戒律和禮儀要以什麼為基礎？《弟子規》、《感應篇》、《十善業道經》，這是我們的律儀，我們要善護，要善於遵守。善護意業就是清淨無染，首先在意念上放下貪念。貪，不外乎就是名聞利養、五欲六塵的享受，要把這個貪放下。貪的根本是什麼？是自私自利，要學會放下自私自利而去利他。我們師父上人教導我們，要一年內做到尊重別人、敬愛別人、關懷別人、照顧別人、幫助別人。大家在十樓的台子上可以看到師父親手寫的，希望我們所有的同修要落實放下自私自利，幫助我們建立利他的思惟，這很好。然後慢慢我們的意念才能夠清淨，也能做到像儒家講的誠意正心。

　　這是阿彌陀佛在因地裡修行的因，將來就得極樂世界成佛的偉大的果。因就是戒定慧，我們現在希望往生成佛，也要在戒定慧上面去用功，具體是落實三個根，加上至心的念佛求生淨土，這一生決定成就！今天的時間到了，非常感恩大家的參與。末學是初學，有講得不妥之處，請各位大德多多批評指正。謝謝大家。