修行與生活座談會　　鍾茂森博士主講　　（第八集）　　2007/9/30　　香港佛陀教育協會　　檔名：52-213-0008

　　尊敬的各位同修大德、各位菩薩，大家好！今天我們又一次的聚會，來進行這次生活與修行的座談會。末學承師父上人之命，準備要到廬江文化教育中心，去那裡學習觀摩差不多兩個月。師父上人也希望末學去幫忙接待來自聯合國教科文組織的使團，他們了解師父在廬江文化教育中心的教學成果，也非常的讚歎，都想來觀摩。所以準備明天就要離開香港，動身到廬江去，今天在離開之前，跟大家來一次座談。我們這裡收到一些同修的問題，有網路的同修，也有香港本地的同修。在此地聽講的同修們如果有問題，也歡迎馬上寫下來，也可以送進攝影棚來我們進行研討。

　　問：我們來看有一位茂名市居士他的一個問題。他這個問題是看到在茂名一位往生的老法師，這位老法師往生也有很多瑞相，大家對這個瑞相也眾說紛紜，有的說看到了，有的說根本沒有，很多的懷疑，所以在這裡也提出他的一些見解。他的文很長，我就把其中一些主要的部分拿出來念一念，然後我們做一個簡單的討論。他這個題目叫做「奇特天象之我見」，他是講到有一篇叫做「奇特的天象」的往生材料，記載著一位老法師往生的事蹟，這是剛剛往生不久的。

　　他說因為大家對老師父的往生去向有多種說法，有說成佛的，有說生天的，有說下地獄的，眾說紛紜。為了求證確切的去向，及避免不當描述誤導大眾，所以乘此次因緣建議幫他們帶材料給師長指點迷津。他這裡對於「奇特的天象」這篇文章有些看法。他說，關於老師父往生的個人看法是，今年八月七號，我從香港參加完兩個佛七後返回茂名，聽到各種有關老師父往生的不同說法。剛開始我也覺得迷惑，後來縱觀老師父的生平，特別是九月十號到香港參加三時繫念，中午吃飯觀看老法師光碟時，看到一句「如果伏不住煩惱，不能往生西方極樂世界」，心中便一下子豁然開朗，老師父應該未能生西。這是因為老師父每年都是傳經送寶，教育眾生行善修福，未按照淨空老法師所講的，六十歲以後要著手辦自己的身後事，精進念佛。雖然念佛，但功夫還沒有到家，自己未能伏住煩惱。去年三月便業障現前，生甲亢癌，到今年已全面擴散，他是因隨著業力牽引回家鄉進村的。我在去香港佛七的前幾天，到老師父的家鄉探望他，感覺他神色已經處於迷離狀態，面色潮紅，我覺得有很多冤親債主包圍他。所以我到香港參加佛七之後，每天都祈禱十法界一切有緣苦難眾生，以及老師父的冤親債主，脫離老師父的身體，參加念佛超生。特別是每天下午六點左右淨空老法師在念佛堂上香的時候，更是至誠心的祈請。他是否擺脫了冤親債主的纏縛，不敢妄下定論。而在老師父斷氣後一小時，被人從二樓搬到了一樓，這個情況不知會不會造成惡果？

　　天象背後的思考。這是指老師父往生以後，有人說看到了一些奇異的天象。他說，我覺得這些奇異的天象是一次深刻的警示教化，搞經懺佛事，所修的福德也比較大，但由於念佛功夫未到家，或許是一生空過。而我們中國大陸的舊式寺廟經懺超度佛事非常風行，雖然暫時收取一點小錢，但埋下了無窮的禍根。由於召集了大量孤魂野鬼，自己又無功夫令他們超生，那是使那些熱衷經懺超度佛事的人往絕路上趕，而誤導眾生，誤人修行的果報也非常可怕。或者是佛菩薩希望藉這個事情使廣大修行人得到警醒教化。

　　最後他說，我覺得整件事比較複雜，令人深思，不知是不是有什麼重要的昭示？根據自己的親身體驗，我覺得末法時期的寺廟和醫院是往生障礙最大的地方，要盡量的避開，在家則比較安全。當然，寺廟如果能夠老實念佛、依教奉行、是真修地、有真修人的除外。以上末學對「奇特的天象」的一點粗淺看法，由於自己福薄慧淺，見識膚淺，難免有些見解偏差，查正不當的地方，祈請多多指教！

　　答：這篇文章很長，總共三頁。我看了以後，我覺得我們真正要學佛、念佛的人，最關鍵的一條，這是印光大師為我們開示的，「只管自家，不管人家，只看好樣子，不看壞樣子。看一切人皆是菩薩，唯我一人實是凡夫」。您看的這位老師父到底能不能往生？您沒有在現場，當然您很難來做定論。你來問我，我也不在現場，我比你更難做定論。但是我們真正檢點的，不是人家能不能往生，而是看自己能不能往生，自己有沒有往生的把握。如果心往外跑，老看別人，看到這個往生、那個不往生的，自己心就不清淨。所以隨時檢點的是自己的修行。看到這個事情，人家說什麼，我們聽聽，如果是有道理的，我們可以採納做參考，如果是沒有道理的，聽聽就算了，沒有必要去跟他辯駁。在佛門裡面最重要的，我們要懂得互相和敬，不必互相就一件事情，都沒定論的事情，你去跟他辯駁，反而失去自己的清淨心。夏蓮居老居士曾經說過，「無心始可登覺路，有口只宜念彌陀」。要做這個「有口」、「無心」，所以有口不要去講事非，不要辯這些。真正念阿彌陀佛，念得一句是一句，說這些，說一句就廢一句，所以我們要懂得。

　　至於您講的關於在寺廟裡做經懺佛事的這些評論，也有一定道理。因為佛法它是一個教育，它的本質不是宗教，釋迦牟尼佛當年在世的時候並沒有搞這些經懺佛事，他要真正用教學來啟發眾生，來覺悟眾生。所以寺院裡面搞經懺佛事，當然這個無可厚非，這也是祖師大德定的，是接引初機，也是用這個來莊嚴道場。但是我們要了解，要學佛關鍵是要學習它的教育的本質，要明瞭宇宙人生的真相，這就對了。

　　問：我們來看下面居士的問題。這裡有一位沒有署名的居士，他說，有不少人認為，學佛、念佛的人最終出家，就是消極的、逃避的，太慈悲、太軟弱了，因為現實是很無情的。譬如當年為了勞苦大眾，我們必須把日本鬼子打倒。鍾教授您怎麼看？（這是他的第一個問題。）

　　答：如果認為學佛是消極的、是逃避的，這種觀念是錯誤的。學佛的人是更積極的面對人生。我們就看我們的本師釋迦牟尼佛，他在古印度一個國家是一個太子，即將要繼承王位了。他很慈悲，希望拯救苦難的眾生，他發現用武力不能解決問題，用政治也不能解決問題，用這些科技、經濟等等，都不能夠徹底幫眾生離苦得樂，不能夠幫助眾生脫離生老病死這些苦難。所以世尊他出家了，出家的目的就是為了尋求幫眾生解脫苦難的方法，自己也要尋求覺悟。自己不能夠成就，怎麼能夠幫眾生？所以他的出家不是逃避，他不是消極厭世，他是更積極的為眾生服務，成就自己，度化眾生。所以他出家以後十二年尋師學道，真的苦學，當時所有的宗教領袖、大師，他都參訪過，學得很認真。因為他是太子身分，再加上人非常的聰明，所以這些宗教師們，這些大哲、大師都非常喜歡他，都把平生所學全部傳授給他，他真是廣學多聞。老師有很多，因為他自己認真學習，所以老師的這些學問他很快就能夠掌握，就能夠畢業了。畢業之後，老師也不自私，自己沒有辦法滿足學生的需要，就介紹他到另外的老師那裡學習，所以你看聖人無常師。這十二年的廣學多聞，到最後他發現所學的還不能夠解決自己的問題，就是如何能夠幫助眾生脫離生死的苦惱？怎麼樣能夠解脫六道輪迴？這個他不曉得，老師們也都不知道。所以他才到恆河邊上菩提樹下面打坐，把所學的統統放下，這時候就悟道了，夜睹明星悟道，那就是明心見性，見性成佛。

　　他成佛以後就到處遊化，講經說法四十九年，一直到他八十歲滅度，講經說法沒有一天停下來。有的時候是對大眾講，聽眾多的幾萬人的大會，像《無量壽經》就有兩萬人大會，其他道的眾生就不要說了，就是人道眾生就那麼多。小的可能對一個人講，對幾個人講的。天天講經說法，幫助多少眾生覺悟！所以他去世以後到今年，用西方人的曆法來算，已經是二千五百五十一年，用中國人的算法是三千多年了，大家對他仍然是崇拜、恭敬、讚歎，這是聖賢人。為什麼大家這麼紀念他，這麼崇拜他？因為他是對一切眾生確實做到了無私的奉獻，他所用的方法就是教學。所以他並沒有逃避世間、世人，他比世間人更積極主動、更奮發、更加努力，世間人沒有他這樣的刻苦。你看他日中一食、樹下一宿，這是節省時間來幫助學生們覺悟，每天上課，中午只吃一頓飯，吃完就上課。我們從《金剛經》裡看得很清楚，他去托缽，因為他們都不做飯，去托缽，就是乞討，乞討的同時也就給那家人講經說法。乞討回來了，大家一起吃飯，吃完之後又再上課，就這樣過一輩子。世間人有沒有這樣一輩子幹到老、幹到死的？這個很少。所以佛可以說是最積極的，這個人並沒有逃避。

　　如果你認為教學它並沒有生產什麼，並沒有說耕種，沒有生產糧食，你認為這樣是消極的話，那你就更錯了。教學，他的行業就是老師，我們看到中學的老師、大學的老師、小學的老師，他們都是行業，並沒有去從事物質的生產，沒有從事糧食的生產，但是你不能說他是消極，他是從事人類精神文明的建設。沒有他們，人們即使是有富裕的物質生活，還是生活在痛苦煩惱之中。所以教育，孔門講四科，四個科目，第一是德行，第二是言語，第三是政事，第四是文學。現在學校的教育忽略了德行和言語，多半是在科技上面的教育，這些技術能力的教育屬於政事，藝術方面的教育那是文學。而真正人之所以能夠立足於社會不倒，要靠他的德行和言語，這些就是聖賢教育。所以釋迦牟尼佛跟孔子、孟子一樣都是從事聖賢教育的。孔子、孟子稱為中國的聖人，釋迦牟尼佛比孔子、孟子更偉大，更了不起，不僅為我們指示了人生這一段如何去做人，如何過人生這一段美滿幸福的日子，而且他更指出三世輪迴，可以說這是立體的人生，讓你能夠知道做什麼因得什麼果，讓你能夠了解如何能夠擺脫、解脫生死輪迴的苦難。所以說學佛的人有了這樣高的認識，他在這個世間走這一段人生路，他一定比別人更瀟灑、更有智慧、更積極。

　　如果說學佛的人太慈悲、太軟弱了，現實很無情，就像我們中國把日本鬼子打倒了，才能夠恢復我們國家的安定和平。聽您這個話，好像是認為打倒這些日本鬼子就不是慈悲，慈悲的人不應該殺生。對，佛門裡面確實第一大重戒就是殺戒，不殺生。不殺生是為了什麼？培養慈悲心，保護生命，尊重生命，但是這種慈悲不是軟弱。這個殺戒，不僅是殺戒，每一個戒律佛都有開緣的，不是一成不變的，它都是活活潑潑的。譬如說殺戒，平時如果是為自己，為了自己的利益去殺生，譬如說我貪口腹，要吃這些生命殺生，這是犯戒；但是如果是為眾生的利益你開殺戒，這不屬於犯戒，不僅是不屬於犯戒，而且你該開戒的時候不開，你就是犯戒。譬如說日本鬼子，這是二戰期間侵略中國的帝國主義侵略者，在中國肆虐，我們進行自衛反擊，這個殺敵不是犯戒而是開戒。這在伊斯蘭教裡面稱為聖戰，聖戰就是保衛戰，自衛戰。如果不殺這些敵人，敵人會更殘酷的殺害我們的國民，所以打仗的時候，對侵略者該殺還得殺。

　　在佛經裡面有一個故事，這是講有一個出家人，他有神通，有他心通，知道別人心裡想什麼。有一次上了船，跟一船的商主一起過海。這些商主（就是商人），都賺了錢正在回家。船上其中有一個商人起了歹心，看見其他商人的這些財物心裡就想奪取，所以他起了殺心，想把其他的一船人都殺死，這個貨物就歸他了，所以有貪財的念頭。結果他還沒行動，他這個念頭起來了，這個出家人有他心通，他就曉得了。這個時候，他在那裡思索對這個人該怎麼辦，如果我不幹掉他，他就會把我們整一船人全部殺死，吞併財物。想著想著，後來這個出家人就把這個商人給殺了。出家人殺人這是犯殺戒，那麼在這種情況下，有沒有犯殺戒？沒有，他這是開戒，沒有犯戒。為什麼？因為如果不殺這個人，這個出家人知道，他一定會下毒手把整個船的人都殺死，那他造的業就重了，對於所有的人來講，這是全部被殺害了。為了救這些整船的人，把個人殺掉，這是要犧牲小的，保全大的。不僅如此，對那個被殺的商人也是救了他，為什麼？因為他如果真的下毒手，殺了整船的人，他造的業就重了，他將來墮地獄。他現在還沒下毒手就被殺掉了，頂多是這一期生命完了，他馬上投胎，他不至於墮得那麼慘，所以也是救了他，每個人都能夠得到利益。這個時候如果不開殺戒，讓這個人得逞，不僅害了他，也害了整船人。所以從這個案例你可以能夠思考，當這些帝國主義侵略者在中國肆虐的時候，該不該開殺戒。開殺戒也是慈悲，並不是軟弱。所以學戒、學佛一定要明白道理，每一條戒我們都要掌握它的精神內涵，這個精神內涵就是培養自己理智的慈悲心。

　　問：下面您的一個問題是：鍾教授，您認為什麼樣的人該學佛，哪些人可以不學佛？譬如那些大演員、大明星、大藝術家、大軍事家等等，他們需要學佛嗎？他們可能會不感興趣，或者沒有時間來學佛，或者他們說他不可能不吃肉等等。

　　答：其實每個人都應該學佛，沒有哪個人不該學佛的。首先你要明瞭，學佛到底是學什麼？佛的意思，這是印度的梵語，全稱叫作佛陀耶，翻譯成中國的意思就是覺者，覺悟。所以學佛就是學覺悟，就是學智慧。您說哪個人不該有智慧，哪個人不應該覺悟？每個人都應該覺悟，每個人都應該過智慧的生活，過上智慧的生活就是過上幸福美滿的生活。所以這些大演員、大明星、大藝術家、大軍事家應該學佛，而且他們更應該學佛，為什麼？他們的影響力大，應該學佛為世間人做個好樣子。釋迦牟尼佛原來就是大明星，他是太子，準備要繼承王位的。你看他學佛，他出家修道，給大家一個警醒：世間的這些名聞利養、五欲六塵的享受，不能帶給人真正的幸福，不能讓人真正擺脫苦惱，如果迷戀在當中，最後所得到的就是苦惱和困惑。所以，如果能夠有身分、有地位、有影響力的人來學佛，這個學佛的功德比其他人要大得多。

　　他們為什麼對學佛不感興趣？這是因為對佛法還不了解，不認識佛陀教育。這就需要我們佛教徒去努力推廣、介紹，把佛教是什麼跟大家介紹清楚。佛教不是宗教，它是教育，教育什麼？教的是宇宙人生的真相，讓你能夠明瞭宇宙人生真相，你就能夠過上智慧的、覺悟的、幸福的、美滿的生活。你不用改換你的行業，就在你的行業當中，你就能夠過上幸福美滿的生活。所以我們師父上人曾經講過一個「認識佛教」的專題，這個光碟應該大量的贈送，還有現在出了文字的書，都應該多向大家去推廣。

　　那麼說沒有時間來學佛的，這是一個藉口，真正你想做一件事情，哪會沒時間？你說沒時間，就是因為你不想做。為什麼不想做？因為還不了解做的意義在哪裡，你能得到什麼利益。如果你真正明瞭學佛的好處，你做這個工作，譬如說你當演員的，你學佛以後，你能夠更智慧，更容易了解你所演的角色，因為你有悟性（悟性從哪來？從學佛來，從修清淨心來的），你能夠更進入角色，你演得更好，那麼當演員的自然覺得他應該學佛。譬如說當軍事家的，軍事家更需要智慧，智慧就是什麼？判斷力，解決問題的能力，這是智慧，不是知識。知識是什麼？你懂得很多，你甚至能講得頭頭是道，但是真到問題來了，你束手無策。就像諸葛亮當年到東吳去遊說，準備要跟曹操作戰，遊說東吳，希望能夠做聯盟共同對曹，這樣才有三國赤壁之戰。遊說的時候很多大臣要想駁倒諸葛亮，結果諸葛亮給了一句話，說這些大臣坐議立談無人可及，臨危應變百無一能。這是他們學得很多，懂得很多，但是到臨危應變的時候確實就沒有智慧了。所以軍事家要有智慧，你才能夠懂得臨危應變，藝術家的那個靈感，也要從清淨心裡面悟出來的，所以哪有說不能學佛？他們更需要學佛。

　　學佛所用的時間，聽經聞法所用的時間，其實並不是浪費，它幫助你事半而功倍，你能提高效率。我自己深有體會，我以前讀書用的時間並不比人多，但是成績都比別人好。特別是到美國留學的時候，很多人想考博士資格考試，考了二、三次都考不過，我一次考過。而且我修課程修得比別人快，本科畢業我四年就拿到博士學位，碩士和博士四年完成。別人覺得好像你很了不起，其實我們自己並不覺怎麼樣。為什麼？自己總結一下，確實是學佛的好處。學佛以後，心就比別人定，確實領悟力強了，記憶力好了，別人是趕不上。為什麼？你在修，領悟力強，記憶力好，這都是你的清淨心得到的。你要比別人的心稍微清淨一點，你的能力就比別人強很多，這個差距就能拉開。所以學佛的好處實在是太多太多了。

　　關於吃肉的問題，也是因為他不了解，不了解、不明白道理，所以他不肯放下吃肉。我們老法師常常說要看破放下，沒看破你就放不下。看破是什麼？你明白道理，你真正了解事實真相，這叫看破。吃肉沒好處，不僅沒好處，危害太多。且不論在佛法裡講的跟眾生結惡緣，吃牠半斤，將來得還牠八兩，這個冤冤相報不得了。我們生生世世遇到這麼多的苦難，遇到這麼多人的陷害，都是過去跟人結的惡緣。所以不吃肉你不跟眾生結惡緣，對身體確實有很多好處。現在醫學都已經很明瞭了，吃肉對身體沒有好處，特別是吃那些帶血的肉，增加很多疾病，像什麼腦血栓、心血管病、中風、糖尿病等等，都與吃肉有關。如果吃了不衛生的肉，致病的例子就更多，所以吃肉對身體健康有危害。尤其是現在養豬的、養雞鴨這些動物的，他們的手段讓人家看了很害怕，他是用激素打到肉裡面，所以那些動物長得特別快。以前雞什麼的生長的時間，現在可以縮短一半以上，就可以推出市場賣了。這說明現代人為了賺錢都不擇手段，你吃了這些肉，這些化學藥品都吃到你身上，所以現在這些人得怪病這麼多，病從口入。

　　吃肉不僅是對健康有壞處，對心理也有壞處。孟子說「君子遠庖廚」，所以全我惻隱之心。這惻隱之心就是慈悲心，慈悲心是天性，人生出來就有的這種愛心，這是天性，佛法裡叫性德，世間人說這是天良。所以我們不吃肉，從不吃為我殺的肉、或者聽到聲音而殺的這些肉、或者我看到殺的場面的肉，這些肉都不吃，從吃這三淨肉開始，慢慢的斷肉，這是培養慈悲心，培養你的愛心，保住你的天良。懂得這些好處，自己就懂得了吃素好，吃素不會沒有營養。我已經吃素吃了有十三年，整整十三年有多了，現在身體很健康，沒有什麼病，這都是吃素帶來的好處。

　　問：我們來看下面一位同修的提問。他說，尊敬的鍾教授，您好！最近遇了一個問題急等您的回答。有朋友告知，婦女在經期不適於拜佛讀經，請問真有關於這方面的避諱嗎？請您明示。

　　答：這裡是說婦女在月經期間是不是不應該拜佛讀經。這個問題曾經也有人提出過，很困擾著這些女眾。這個問題在佛經裡面我們沒有找到，在佛的戒律裡面也沒有看到這條戒律，不知從哪裡傳出來的。要知道，不管在什麼時候，我們都應該拜佛讀經，沒有說在月經期間就不能夠拜佛讀經，這些都是一種訛傳。拜佛讀經關鍵的是要用清淨心，要用恭敬心。不是說我這個生理有些什麼樣的反應，這就是對佛的不恭敬，並不是如此，恭敬是在你的心地。我們的身體，佛都告訴我們了，不淨，這本來就是不淨，裡頭的骨頭、膿血、內臟，內臟裡包的這些東西，腸胃裡面這些食物的渣滓，都是臭穢不堪，我們都知道，佛哪裡有不知道的？如果說這些不乾淨，我們對佛不應該禮敬，不應該禮拜了，那我們就不能拜佛、不能讀經了，為什麼？生到人，身體裡面就是不淨。所以佛教育我們的是，就在現前這個不淨的身體裡面修我們的清淨心，修我們的恭敬心，這樣就好了。當然這些生理不淨也幫助提醒我們自己，常常提起不淨觀，生起對娑婆世界的厭離心，對極樂世界的欣求，這是有好處的。這在《印光法師文鈔．一函遍覆》裡有講到。

　　問：我們來看下面一位，大概是外國同學，他用英文提的問題，我稍微簡單介紹一下。他說，Professor zhong, I watch your broadcast very often. And I find it very meaningful. I have a question, and I hope you or someone from your group can give me an answer. I am a son living with my mother. During the day, I greet her by saying 「Hi」or 「Hi Mum」.My mother however claims that the word 「Hi」is disrespectful because it is used to greet everyone, regardless of position and that her status of a mother deserves something more than「Hi」. Thus she has told me to stop saying the word 「Hi」to her.So my question is , is it disrespectful to say「Hi」to my mother？

　　他這個問題大概是這樣的，說他對他母親就用「嗨」這樣來打招呼。他母親告訴他，你不能對我說「嗨」，「嗨」是對一般人的招呼，對母親這樣是不夠恭敬，所以讓他停止用這種稱呼。

　　答：其實你的母親大概是中國傳統比較深，所以提出這種做法是對的。中國古代兒女稱呼父母並不敢用這個「嗨」字，對父母都是畢恭畢敬的。古人說「事父如天，事母如地」，對待父母就如同對待天地一樣的恭敬。所以你母親讓你不要用這種稱呼方式，如果你能夠孝順你的母親，孝是性德，你能夠孝順，孝一定要順，順從你的母親，用比較更尊敬的稱呼，譬如說「媽媽好」，「媽媽早上好」，「晚上好」，這些稱呼那不是讓你媽媽也能生歡喜心嗎？同時你也能夠培養自己孝順恭敬的性德，這是兩全其美，這樣就好。

　　問：下面也是一位用英文提問的同學，他說：Thank you for answering all the questions in great detail in your Q &amp; A session .Even though I am not the strong Buddhism follower, I gain a lot from listening to you .May I ask you a question ? You can answer in Cantonese or English. How to change one’s outlook to be more beautiful? I know one must always think beautifully, act beautifully, and speak beautifully in order to be beautiful .But I know a kindhearted teacher who teaches us 「dizigui」very sincere and enthusiastic, and I’m not saying she is not beautiful inside ,but certainly also show on the outside . How can we change our appearance?  

　　答：這位同修希望我用廣東話或者是英文來回答他一個問題，他一直有聽我們的講課，大概對於中文也能夠聽得懂。這位同修提的問題就說，如何能夠變得更美麗，外表的更美麗。他說他知道一個教《弟子規》的老師，可能這個美麗的程度不符合他的要求，所以他看到就有點困惑，就請問如何能夠變得更美？那我這裡就嘗試著用英文來回答他的問題。

　　So if you want to know how to be more beautiful, you must understand the principle given in 「The Avatamsaka Sutra」(《華嚴經》),in The sutra says「all the creation , all the phenomenon in the universe come from the mind」.So it is the mind that determines everything in our universe, including your appearance , including your body . If you want to be more beautiful「change your mind to be more beautiful」.So to practice our beautiful mind, we have to understand how to put the principles into our daily lives. For example，respect our parents , this is a beautiful act , it comes from our beautiful mind; love all the people as loving yourself , that’s a beautiful mind. And our appearance is like a combination of our karmic actions in the past . So if you start changing yourself , changing your action , then you are starting to change your appearance . And of course, we should understand that all the phenomenon including our body, is not permanent, so we can not restore our beauty forever. This is a very simple truth. We have to understand, be awaked, that in our impermanent body we have to cultivate our pure mind, because the pure mind can help us reach the permanence.

　　我這裡給大家簡單的用中文介紹一下。這裡所提出的如何能夠變得更美這個問題，其實在《華嚴經》上面為我們講得很清楚，「一切法由心想生」，一切法包括我們的身體，包括我們的容貌。所以我們希望能夠把容貌變得更美，首先要改心，讓我們的心更美。所以怎麼樣去改？落實到生活裡面，對自己父母要孝順、要恭敬。孝德是性德，這是一種美德，你培養這個美德，你的心靈就會變得更美麗，你的身體容貌自然就會更美麗。愛人，用真誠的愛心對待一切人，這是美德。真正真心愛護別人的人，別人看他就美。我們要努力的去落實這種孝敬、愛心，但是同時也要覺悟，這一切的有為法如夢幻泡影，如露亦如電，它並不是永久的，都是無常的，包括我們的身體容貌。你能夠永遠保持你的身體和容貌嗎？不可能，身體是無常的。所以了解這個事實狀況，我們不要執著它，我們修我們的善心、我們的敬心，但是不要去祈求美麗，祈求什麼？讓我們的心更真誠、更清靜。因為清靜心才是幫助我們達到永恆的。那些不是永恆的東西、無常的東西不要去執著，這樣就好。

　　問：下面一個同學的提問是，聽朋友說，若不淨觀對治不了淫心，可用《楞嚴經》的「第一決定清淨明誨」，更有震撼遏阻之功效。請問應該如何掌握學習此清淨明誨第一決定，以求永斷淫根，免落魔道？請鍾博士開示指導。

　　答：不淨觀確實是一個很有效的對治淫欲的方法。人要了解，其實這個身體確實是不淨，我們這個身體外表好看都是一層皮而已，皮底下包的這些統統都是臭穢不堪的東西，這個我們不難理解。你要是看看醫院太平間裡面停的這些屍體，青一塊白一塊的這些屍斑，你就能夠曉得，我們將來也會變成這樣。當下假如我們病了，我們如果是患了重病，消瘦，嘴包不過牙了，皮包骨了，眼睛眼圈都黑黑的陷進去了，頭髮蓬鬆，奄奄一息，這個時候你就知道，確實，人生斯有何樂？這個樂，五欲之樂都是苦，佛法裡叫做壞苦，它不是真樂。佛法裡比喻這是刀尖舐蜜，你拿舌頭去舔刀尖上的蜜，舔的時候還沒有體會到那個甜，舌頭都給割破了，這苦就在裡頭。所以真正要常起這種不淨觀，幫助我們息滅淫心很有好處。

　　《楞嚴經》裡的「第一決定清淨明誨」，這是對真正修行人講的。真正希望這一生了脫生死，這種人，佛就跟他講真話。通常佛講戒律，第一是講殺戒，殺、盜、淫、妄，是這樣的排列順序。但是在《楞嚴經．清淨明誨章》，它排列的順序掉換，第一個講的是淫戒，淫戒是第一清淨明誨，他講淫、殺、盜、妄。為什麼第一個要講淫？因為生死的根本就是淫，愛欲。不僅事上不能有，心上如果有的話，那想出生死輪迴就很難。所謂「愛不重不生娑婆，念不一不生淨土」，我們想這一生往生淨土，這個要斷，這是佛給我們講真話。

　　《無量壽經》裡也講得很清楚明白，《無量壽經》裡講要修十善，「往生正因第二十五」品裡面講到，它講十善跟《十善業道經》裡講的用詞不一樣。這個第三條《十善業道》裡講「離邪行」，不屬於正當的夫婦的關係，那是邪行，不能夠做這些行為；《無量壽經》裡講「不淫欲」。從這裡我們就能夠體會，真正要斷生死、出輪迴的，就要高標準、嚴要求。知道生生世世之所以輪迴，就是給愛欲害慘了，所以佛教我們觀愛欲如看毒蛇，吞沒我們的法身慧命。真正發起出離心的，當然用《楞嚴經．清淨明誨章》這個效果也好，確實如你所說的有震撼遏阻之功。對於一般人來講，要幫助他斷邪行，不淨觀是個非常好的方法。這個都是我們，特別是年輕人一起共勉的。

　　問：我們來看下面的問題，這剛送來的問題很不少，我們要加快一些速度，簡單的來給大家作答。這裡講我有兩個問題想請教您，一、怎樣判斷學佛變成佛學？

　　答：最簡單的判斷方法，就是看你有沒有去力行。如果是佛在經裡的教誨你真正落實到生活，真正在做的，這你就是學佛。如果你只是學這些理論，在這些言辭、術語上你懂得很多，文字上你很通，但是沒有力行，五戒你沒做到，不要說五戒，《弟子規》都沒做到，這就成了佛學，不是學佛了。要真正得到佛法裡的受用，要學佛的人才能得到，搞佛學的人得不到。所以我們師父上人的老師，李炳南老居士就勸我們，古人不要學蘇東坡，今人不要學梁啟超。他們都是佛學家，懂得很多，文字般若，並沒有落實到生活，所以得不到佛法裡的受用。所以學一點做一點，真正好學之人，懂得一點就做到一點，這樣就是學佛。

　　問：第二條問題，如果佛法那麼好，為何少數人才能接受？

　　答：這個問題確實也是我自己的一種感嘆。佛法這麼好，沒有很多人能夠了解，這是因為缺乏弘法利生的人，介紹佛法的人還是太少，所以在佛門裡面還是迷信的多，正信的少。那麼就需要多一些人來廣泛的宣揚、介紹。所以我自己捨掉我大學教授的工作，走上聖賢教學之路，目的也是為了能夠讓更多的人了解聖教、接受聖教。如果在古代，聖賢人、祖師大德很多，像我們這種根機確實靠邊站，輪不上。但是在現在末法時代，講經說法的人實在是太少太少，所以我們這樣的人也只好硬著頭皮出來向大眾介紹。自己戒定慧的功力還是太差，怎麼辦？不能離開老師，在老師會下學講經，講錯了請老師來指點，請大眾指點。我們自己介紹佛法，不敢以老師的身分，是學生，聽眾們是老師，你們大家都是我的老師，我如果講錯了，請你們不吝賜教，我自己能夠從中得到提升。在這樣的末法時代，只能是邊學邊講。如果只自己學，不為大眾宣傳，這不夠慈悲。那麼只為大眾宣傳，不自己學，最後說錯了那更麻煩。所以一邊學一邊教，教學相長。確實，我這將近九個月來在香港佛陀教育協會學講經，自己得到很大的受用，覺得自己確實比以前有很大的進步。所以非常的感恩佛陀教育協會，眾多的這些護法大德、義工們，為末學創造這種機緣，在這裡表示真誠由衷的感恩！

　　問：我們來看下面的問題，這是一個妙音居士來的。鍾博士您好，弟子剛剛皈依，阿彌陀佛！以前弟子二十多年來，每天都念《天公經》、《太陽經》，但現在不再想念這些經、拜這些神了，每年天后誕或其他道冥誕等等都不拜了，只想拜阿彌陀佛，念阿彌陀佛。請問這樣做會不會得罪這些神明，對我有什麼不良影響嗎？

　　答：您現在一心一意拜阿彌陀佛、念阿彌陀佛，這個非常好，這就是十方諸佛所希望的，釋迦牟尼佛所希望的。這些天神他們也都很尊敬釋迦牟尼佛，很尊敬阿彌陀佛，說不定他們也每天在念阿彌陀佛、在拜阿彌陀佛，他們也想求生淨土。他們也知道三界通苦，即使是當天人、天神，沒有出三界的，還是有生老病死的苦惱，所以他們也都希望尋求解脫的道路，看到你現在找到了，他們一定歡喜，所以您不必有這些憂慮。如果你覺得心裡放不下，也可以跟這些神明做一次禱告，說現在遇到佛法，這是百千萬劫難遭遇的機緣，我現在一心一意念阿彌陀佛，求生西方極樂世界，希望這些天神護持我，也跟我一起念佛求生淨土，去了極樂世界就做大菩薩，在那裡廣度眾生，這才殊勝。跟他們講一講，講一次，那以後就不必再拜，不必再念其他經了，這樣就很如法。

　　問：下面這個問題是講，尊敬的鍾教授您好！由於弟子愚痴，不能把世法與出世法圓融起來，不會用佛教的智慧指導生活。弟子有四個問題想請鍾教授開示。第一個問題，弟子在大學工作，論年限該評副高職稱了，如果要參評，就得寫論文、考外語，佔用很大精力，肯定會妨礙念佛。弟子只想把現前工作做好，不再想世法上的升遷，想在出世法上多用點心思，聽經念佛求往生。鍾教授您看這樣做如法嗎？

　　答：這樣做很好。實際上，一個人的吉凶禍福、富貴窮通都是前定的，我們從《了凡四訓》得到很多的啟示，確實「一飲一啄，莫非前定」。你能不能夠評到副高職稱，這都是你自己命中帶來的，「命裡有時終須有，命裡無時莫強求」，那麼我們的心就安了。心安了，你看問題就很清楚，你做的選擇就會正確。所以你可以多看看《了凡四訓》，多讀一讀，你的心就能夠安定，就不會有這些矛盾。心裡有這些矛盾，還是有疑惑。對於因果的道理要真正深信不疑，這個疑惑就沒有了。人身難得，佛法難聞；佛法易得，淨土難聞。我們這一生都遇到了，得了人身、遇到佛法、聞到淨土，確實百千萬劫難遭遇。所以有多餘的時間，在處理好你的本分工作之後，多一些時間投入到學佛念佛、聽經聞法上面，這非常好。

　　問：下面第二個問題。老和尚講，「一切由佛菩薩安排，自己不用操一點心」。弟子也想過這樣的生活，可是卻不明白其中的真實義。譬如最近一位老年同修生病，吃不下飯，肚子脹，幾天就瘦下來了。有同修說去大醫院，又有同修說一心念佛，不用吃藥，由佛安排。這位生病的同修沒了主張，不知該聽誰的，最後都採納，一邊吃藥，一邊念佛。弟子就想，究竟是什麼佛來安排？就算佛真的來安排，我們業障凡夫能看懂嗎？會聽嗎？弟子愚痴，請鍾教授開示。

　　答：開示不敢當。確實我們師父上人講，「一切由佛菩薩安排，自己用不著操一點心」，這個你要真有信心，你就能得到這種境界、這種感應。我自己在走上聖學道路之後，確實很有一些體會。末學的爺爺奶奶還在廣州，我給他們買了一套房子，兩位在那裡養老。曾經也請過兩個保姆，但是後來她們都離開了。我也一直都在為老人家發愁，因為自己每天要在講台上講課，不能夠照顧老人家生活。家裡人也都很難找到這樣一位發心的人，怎麼樣能夠讓老人家生活得到照顧？就求佛菩薩。結果沒想到，在前不久，就有一位非常難得的女士，她自願發心來照顧我的爺爺奶奶。這位女士也沒有學佛，我覺得很不可思議，不學佛的人自己自覺發心來照顧老人家，而且她不要報酬，我給她報酬，她都不肯要。她自己的家裡家境很不錯，她的先生好像是工廠的一個主管，家裡經濟還算比較好的，兩個兒子也上大學了。但是她就來發心，義務的每兩天來一次，幫助我爺爺奶奶買菜、洗地、洗衣服，幹這些家務。我自己覺得不可思議，真的相信了老法師講的，你真正替佛菩薩做事，佛菩薩就會來照顧你，佛菩薩照顧你家人，比你自己照顧家人那要更加圓滿。所以這是一個信心的問題，這是一種真正對佛菩薩全身心的仰賴，沒有一點疑惑，你就有這種感應。

　　如果是像這位老同修生病了，他對佛信心並不很足，所以他自己有這個疑惑。有疑惑就是因為信心不足，你沒信，信不過，所以你就不敢，光靠佛菩薩就行了，你不敢做。對這種人要怎麼辦？為了讓他有信心，他還要信醫院，還要信藥，你也只能讓他去醫院，讓他吃藥。你不讓他去醫院，不讓他吃藥，他跟你惱了，他跟你起怨恨心，那就麻煩了，所以只能是隨順眾生。所以幫助人也要契理契機，他真正對佛法有信心的，他只信佛他不吃藥的，那麼一定讓他信心保持。

　　像我認識的一位道友，他就是曾經得過腫瘤，惡性腫瘤，醫院照了片子，連醫生看了都嚇一大跳，要趕緊動手術切除。可是我這個道友很年輕，跟我是同年的，說話都是好多年前的事情。他當時已經學習老法師的經教，也都有一定的年頭，很虔誠的人，對佛菩薩信心不逆。所以他不願意做手術，他知道這是他的冤親債主來找上門了，所以不願意用做手術來切除他們，不願意用刀相向，來加深怨恨。他要用慈悲心感化他們，所以他念佛求生淨土，跟這些冤親債主溝通，在佛前禱告，希望這些冤親債主能夠化解他們的怨恨，把自己歷年所修學的功德全部迴向這些冤親債主，讓他們到好的地方去，不要冤冤相報。跟他們溝通，然後就念佛，跟佛菩薩禱告說，「如果我的所修學的功德還不足以抵消這些冤親債主對我的怨恨，他們還是不肯放過我的，那我寧願去死都不去做手術，我現在就求往生，求阿彌陀佛來接引我」。就念佛，非常誠心念了一個晚上。第二天準備要做手術，結果手術之前又照了一個片子，醫生非常驚訝，發現那個腫瘤沒有了。就一夜之間，兩個大腫瘤全部消失，他到現在身體非常好，沒有再復發過。證明冤親債主真的被他的這種真誠感動，離開了。所以你看，像他這樣對佛菩薩真正產生不逆的信心，真的他不吃藥、不上醫院這沒問題。如果達不到，對於佛菩薩的信力不足，這就沒辦法，只能夠隨順他。

　　問：第三個問題。在世間人看來，吃肉就是享福，弟子以前常買做好的三淨肉給家裡的老人吃。現在知道吃三淨肉也是有果報的，那弟子是孝順他們，還是害他們？他們知道弟子是念佛吃素的，如果不買，他們可能也不怪罪，那弟子以後還買不買肉給他吃？

　　答：真正孝順父母、恭敬父母的，一定不忍心看到父母造業受報，不忍心看到父母墮落。如果是父母老人他因為不明白事實真相，不了解因果報應，所以他仍然在迷惑顛倒，還要吃肉，還要殺生，那我們應該盡量盡力善巧方便的來勸告他們，讓他們了解吃肉的種種危害，吃素其實有利於健康。我的父親過去也是喝酒吃肉，吃得很凶，後來學佛了，我們就常常跟他講吃肉的危害，殺生的果報。他慢慢明瞭，聽經聞法多了，他就不吃肉，他就全素了。這些都要做兒女的長時間來勸導，總要有一顆真誠的孝心、愛心幫助父母。不是說隨順他的壞習氣、他的造業就是孝順，沒有這個道理。曾子對於孔子曾經也有問過這個問題，「敢問子從父之令，可為孝乎？」光是隨順父母，是不是就是孝順？孔子說，「是何言與，是何言與！」這是什麼話！真正孝順父母，不可以讓父母陷於不義，不忍心看父母造惡業、受惡報，這才是真正的孝心。所以要很坦誠的跟自己的老人、父母說明白，我是真正為你好，我不忍心看到你將來受果報。所以要勸他，他明白了我們這種心思，他會被我們的真誠感動。

　　問：第四個問題。弟子先生的單位發年終獎金，為了避稅，讓自己去開發票回來報銷，弟子知道這是犯戒，他的學生有時也給他送禮，這也是犯戒。請問弟子該如何處理這些不淨財？

　　答：如果是不合法的避稅，偷稅漏稅，這些確實是犯盜戒。而且盜的是國家的，結罪結得很廣，因為偷國家稅收，這是偷竊全國人民的財產，那個結罪比偷一個人、兩個人的錢財要重得多。人家送禮，這個也要看情況，如果他真心要孝敬老師，學生送禮，收取禮物並不是屬於犯戒。但是如果是學生，譬如說考試不及格，要送禮金給老師，讓老師給他個及格，或者有點行賄的味道，這就是屬於犯戒，這是盜戒。那麼看送禮的性質是怎麼樣的，分別對待。這些不淨財，如果是真正用犯盜戒得到的財物，這是屬於不淨財，那怎麼辦？自己首先要懺悔，也幫助家裡人認識到這種情況，知道偷盜實際上得到的果報是貧窮，真正布施你才能夠富有。把這個道理要認識清楚，我們自己以後不再犯，懺悔關鍵在於後不再造。得到的財物，我們盡量去幫助苦難的眾生，多幫助人、多布施，將功贖罪，這樣就好。也不要耿耿於懷，過去的都已經過去了，現在我要重新開始，今天我明白一個道理，我今天就重新做人。像《了凡四訓》所講的，「從前種種，譬如昨日死，從後種種，譬如今日生」。真正懺悔業障是斷惡修善，再不造以前犯的罪業，而後真正如理如法的生活，這樣就好了。

　　問：下面一位是廣州的陳居士，他提問說：初聞佛法，改變了印象中佛教似乎是迷信的錯誤印象。但似乎是老太太、家庭主婦念佛多，年輕人真正入佛門的不多。跟美國比較，信基督教很普及，例如摩門教，男女老幼都是一家大小到聖殿參加教會活動。還有基督教友網，讓有相同信仰年輕人交友、交流。老法師問答中提到，學佛的年輕人可結婚或不結婚，結婚最好也找學淨土宗的，組成佛化家庭，共同念佛往生。但好像學佛的年輕人一般是出家的多，要不都是中老年婦女多，不像基督教會，很多男女年輕人一起活動，有交友、交流機會。他有兩個問題。第一，請問鍾博士，身為佛法修行人，對年輕人成家有何建議？若父母沒學佛，也沒辦法像古代由「父母之命，媒妁之言」安排，自己如何找對象才是隨緣？

　　答：這是問找對象的。首先我們要知道，學佛，當然在家也能學佛，並不是說在家學佛就不如法，不是。從古到今居士成就的都很多，所以學佛不管是在家、出家，你只要真正如理如法修行，這就是佛門的好弟子。佛法之所以沒有看起來像基督教、其他宗教那麼興盛，這主要也是因為宣傳的人太少，講道的人太少。像基督教教堂，每個禮拜天他們都有牧師講道。就像我以前在美國，在路易斯安那州一個小城叫RUSTON那裡念書，它那個小城只是一個大學城，人並不多，但是教堂就有三百多個，非常不可思議。說明它講道多，所以信教的人自然就多，這是普及工作做得好。我們佛門需要多一些講經說法的人。

　　關於如何找對象，當然你這裡也提到了，找對象關鍵是志同道合的。因為一個家庭不是個小事，它關係到治國平天下，這個是基礎，家庭的和諧，才帶來社會的和諧。所以成家立業，這不是兩個人的事情，關係到社會安定、世界和平。有這種認識，你的選擇必須要慎重，志同道合很重要。選擇對象不要看外表美，要看內心美，真正有德行的，真正是跟我們有共同的理念，最好是一起學佛的，這樣的家庭就能穩定，而且我們也能夠兩個人之間，通過這樣互相的學習、互相的勉勵能夠共同提升。

　　當然對於有崇尚理想的、遠大志向的人，他們真正希望續佛慧命、弘法利生，這個要求要高，不是一般世俗人的要求。因為做弘法利生的這個事業，這也是個事業，它不同於世俗的這些事業，這是要全身心的投入，沒有個人時間的。真正有這樣發願的人，能夠犧牲自己、奉獻眾生，當然如果能夠專心致志，而沒有家庭的困擾，這更殊勝。這是對少數要發大心的人來說的。

　　問：第二個問題。佛法與現代西方文明是否不相容？要想學佛往生極樂世界，是否只能遠離現代物質文明社會，或辭職、或出家？像深圳一位三十多歲的居士念佛兩年十個月往生。年輕人選擇什麼道路才正確？因為大多年輕人一開始還是會迷惑，不曉得什麼適合自己。

　　答：佛法是圓融的，不是說跟現代文明脫離了，遠離了，那種不是真正圓融的佛法。佛法應該是走在現代文明的前列，像我們老法師弘法利生所用的都是高科技，利用網路、衛星電視這些傳播工具來弘法利生，這都是高明的見解。所以並不能夠、也不應該脫離現代物質文明，但是要懂得，不要受這些所謂物質文明帶來的不良的影響。譬如說這些網路的興起，就有很多黃色的、色情暴力的內容充斥在裡面，學佛的人要懂得遠離這些污染，這是應該遠離的。不是遠離這個技術，這個技術沒有什麼好壞，看你怎麼用。

　　至於說深圳的這位居士，那是黃忠昌居士，他是發願求生淨土。他這樣的選擇非常正確，為什麼？因為他真正了解人生是苦，他也真正發心要幫助一切眾生，但是苦於自己沒有能力、沒有智慧，所以要趕緊往生極樂世界。到了極樂世界，有了這些神通能力、有了智慧，他的地位相當於阿惟越致菩薩，那是八地菩薩，這樣度眾生就方便了，他發願求生淨土是為了廣度眾生的。所以求生淨土要發菩提心，菩提心就是偉大的、廣大的愛心，這是非常積極的，並不是消極。

　　年輕人要知道，我們學佛也要建立這個理念，就是我們這一生最終的目標就是求生淨土。如果不求生淨土，你所做的一切都是虛妄的，都是空的，你自己都救不了自己，你能救誰？所以目標要明確。現在身體還留在這個世間，就要敦倫盡分，做好自己的本職工作，盡好自己的本分。譬如說對父母要盡孝道，對老師要尊重，對於社會大眾要多關懷、多愛護。這是年輕人要立志做個好人，要求做聖賢，古人說讀書立志，「志在聖賢」，所以年輕人立志要高遠，不要立志做大官、發大財，那些是不正確的選擇。真正偉大的志向是做聖賢，而做聖賢不管你做什麼行業你都可以做得到。聖賢的工作就是在這個社會上示現、表演聖賢之道，啟發大眾、教導大眾。如果能夠從事聖賢教育的工作那就更好，就更加殊勝了。假如說你有這種志向，走聖賢教育的道路，你的提升是最快的，這也是個很好的人生選擇。

　　問：下面的一個問題是廣州侯居士提的。他說，鍾教授您好！兩個問題。一、最近廣州開展除四害活動，家父趁著政府開展除四害這個機會，在家中大開殺戒。我家年年都有老鼠，家父在家中用各種方法滅鼠，殺死不少老鼠。因為家父一向有謗佛的習慣，所以我起初不敢阻止，但最近因為他殺得太多，我終於開口用各種方法阻止。但他一聽就罵我，並且連佛一起罵，我十分矛盾，請問鍾博士有何方法？ 

　　答：對於這個問題，我們也要懂得善巧方便。如果自己父母對於佛法有誤會，那麼我們要避開對他直接的提佛教。應該把佛講的這些道理跟他講，而不應該提一個佛字，這是需要善巧方便。要知道人本性本善，他聽到好的東西、聽到善的東西都會有感動。你可以用這些善的方面來勸導他，給他講一些因果的故事，或者是給他講忠孝仁義的這些故事。也不必用佛法的故事，用儒家的，用大家都能夠承認、都敬佩的這些故事來啟發他的善心。他的善心啟發、善根深了，他自然對佛法能夠接受。像大方廣網站上面就有很多孝悌忠信、禮義廉恥這些倫理道德的故事，也都可以做為教材，對家裡人來勸導。至於說殺生的問題，這也是很難一下子改變他的觀念，你可以在家裡讀《地藏經》，或者是自己找一個僻靜的地方讀經，迴向這些被殺害的老鼠。也求牠們離開危險的地方，到安全的地方去，為牠們做迴向，這也是你盡了心。

　　問：第二個問題。我十分喜歡聽鍾博士用廣州話講經，並且從中得到很大法益，感謝鍾博士。（答：這個不敢當，謝謝您！）請問您有沒有想過專用廣州話講經？老法師身邊用普通話和台灣話講經的人都有，就是沒有專用廣州話講經的。

　　答：我們確實也都有用廣州話講經，剛剛講完的這部《地藏菩薩本願經》在網上也都掛出來了。之前儒釋道的經典我們都有講過，每一套都有普通話和廣州話兩個版本。如果願意聽廣州話的同修，不妨可以拿廣州話的這個版本去聽，我的講經如果不妥的，給予我批評指正。

　　問：下面是林建豐居士的提問。鍾教授你好！很高興在香港參加你的座談會，更感謝貴協會全體義工的招待，阿彌陀佛！末學藉此因緣向教授請教幾個問題，有三個問題。一，如何照顧臨終老人？二，如何引導臨終老人生起念佛信念？三，家屬中如果有障礙念佛法門的，也有正信的佛弟子，這個時候正信的佛弟子應該怎麼做？

　　答：對於臨終老人的照顧，首先在生活上、護理上要做好，然後要多給他開解人生宇宙的真相。在他清醒的時候，讓他就能夠明白人生是苦，讓他生起求生淨土的信念、願望，鼓勵他。這個事情要愈早做愈好，真正人到了臨終的時候，這個時候就要給他念佛，開示、講經說法這些都不用，都來不及了，就用一句佛號。看他快要斷氣的時候，就給他助念，助念關鍵是用真誠心念阿彌陀佛。念阿彌陀佛聲音不能太小，要讓他聽得到，讓他的耳根能夠接受得到。人斷氣以後二十四小時之內，最好不要動他的身體，不僅身體不動，而且床都不要碰，碰了他讓他很痛苦，痛苦之後他生了瞋恚心這就會墮落。這些道理在《飭終須知》這本書裡面，你可以詳細的去看。老法師看了以後也特別畫出重要的部分，他題寫的題目是《怎樣念佛往生不退成佛》，我們這裡十樓的書架上也有這本書。

　　第二個問題是如何引導臨終老人生起念佛信念？念佛信念一定要通過多聽經、多明理，所以不要等臨終的時候才去做，愈早做愈好。求生淨土最重要的是信、願、行，讓他信願兼顧，對世間一切都能放得下，這樣才能夠往生。如果家裡有這些障礙的和正信的弟子，應該怎麼做？那就要有善巧方便，要懂得和諧，在和諧的同時，能夠盡量的為臨終人做好臨終護理和助念。當然，關鍵我們要求佛力加持，能夠幫助老人家障礙消除。

　　問：我們最後看一位居士的問題。他說，第一，每逢過年過節，單位都會發酒，這酒該怎樣處置才如理如法？

　　答:如果你不喝酒，你就可以送人就好。或者是單位發酒你就不要，你拒絕就行了，很簡單。

　　問：第二個問題是夏天單位發放勞保物品時，發殺害蚊蟲的罐裝殺蟲氣霧劑，又該如何處置？

　　答：也是這樣，如果你不要，就直接跟單位講說你不要，這就好了。

　　問：第三個問題。一個國家公務員因病在家長期休養，而其單位照常為其發放工資，其人將落何種因果？是否如理如法？

　　答：如果是國家有這個規定，在家裡養病也可以領取工資，這個都合法，這個沒有什麼因果。如果這個事情違反了國家規定，這就不如法，所以這個是要分別對待。好，我們今天所有的問題都討論完畢，很感謝大家的參與。末學將要離開香港，估計有兩個月的時間，等十一月底再回來跟大家見面。非常感謝大家的護持，阿彌陀佛。