觀世音菩薩耳根圓通章　　（第二集）　　檔名：07-006-0002

　　請掀開經本，一百四十五面倒數第二行。實際上這個還不對，因為上一次只講一個「觀世音菩薩」，我們還從前面念起：

　　【爾時觀世音菩薩。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。世尊。憶念我昔無數恆河沙劫。於時有佛。出現於世。名觀世音。我於彼佛。發菩提心。彼佛教我。從聞思修。入三摩地。】

　　這是一大段。今天，因為今能法師這一次也參加了萬國道德會，我們一同到美國去開會，他寺廟裡面的信徒為他餞行，他就一定要找我去，要我去跟他們結結法緣，所以耽誤到現在才回來。他這個廟我第一次去，今能法師也是很難得的一個好法師，他們的信徒也非常的虔誠。這個學佛，他今天要我說幾句話，我也跟他談到這個問題，決定要明白佛法的道理，這一點是非常的重要。我們也談到了佛法的弘揚，他也很重視佛教人才的培養，在今天的確是很大的一個問題。譬如在方法上來說，我們的確可以用電視，今天你們看的這個片子，我們這個銀幕效果比較差一點，在普通電視機的效果比咱們這個好。這是前天錄的，前天我們一天費了六個鐘點的時間把這部經錄下來，這也是趕著帶到美國去。我們這次日期決定了，下個禮拜二我們去。所以從底下這個星期，明天我們還講一次經，下個星期大概我要停兩次，停兩個星期。這兩個星期當中，希望我們這裡學講經的同修盡量利用這個時間來學講，或者是圖書館裡還有幾套錄影帶，你們到這個地方來聽錄音帶也可以。此地有一部完整的《地藏經》，有一部完整的《六祖壇經》，其餘講大意的好像還有好幾種。如果想聽這套帶子，我們這套帶子帶到美國，另外簡居士那邊他還保留到一套，所以我們還有一套。保留的那一套那是母帶子，這套是拷貝出來的，原帶子我們不帶出去。所以你們諸位如果需要帶子，簡居士很發心，你們買新帶子給他，他就替你拷貝。他也不收拷貝費用，但是一定要新帶子，而且一定要進口的帶子，他說台灣的帶子他不要。所以你們拿帶子去就可以，在圖書館就可以聯絡，替大家拷貝。

　　我們從美國回來之後，我還是想一個星期利用星期三、星期四這個時間來錄影，就是每一個星期我們錄兩次，一次兩個小時，就錄四個小時。他們那邊有個同修也很發心，所有的錄影帶他們發心來供養，希望在三年當中錄六百個帶子。要按照這個進度，一個星期錄兩個，一年五十個星期，有一百個帶子，三年可以錄成六百個帶子。以後我們的視聽圖書館就名符其實，名符其實的視聽圖書館。將來這個錄影帶，諸位家裡有機器都可以借回家裡去聽，聽完之後、看完之後再送還來。將來我們的帶子有大帶子、也有sony的小帶子。現在我們錄一次大概是錄四個帶子，同時錄四個帶子。如果要將來能力可能的話，再買兩部機器，同時可以錄六個帶子。這是一個好消息，可以把佛法送到諸位家庭裡面去。將來我們此地每個星期一定有一個時間，有一天的時間專門答覆諸位問題，就是你們平時在家裡聽，聽了之後有什麼問題，記下來，一個星期有一天我在這裡答覆諸位問題。這是以後我們圖書館弘法所走的方向。今天我們繼續來看這個經典。

　　這一次到美國，諸位要曉得，我這麼多年來所有這些會議我都沒有參加，也沒有人來找我。為什麼？沒有錢，大家曉得我沒有錢，所以不找我。像今天今能法師一些徒弟就問他，師父，你這一次是不是人家邀請你們的？是！邀請的，不要花錢，他們出錢。邀請還要花錢，如果邀請的要不花錢，那大家拼命都爭了，那真是會爭得頭破血流，邀請一定自己要有錢。所以說公家，像萬國道德會、佛教會，它一分錢都不拿的，不但不拿錢，還要叫你捐助，除了你自己的費用之外，你還要捐助，這樣才邀請你。所以我，大家都知道我沒有錢，所以從來沒有人邀請過我，也不會找我來捐助，曉得我沒有錢。所以無論是國際會議、國內會議，我都沒有分。

　　我這次去是有另外原因的，美國那邊的佛教，有很多大專同學，參加我們大專講座的，現在在美國很多，每一次回到台灣來他都找我，希望我能夠到那邊去一趟，所以我也藉著這個機會去一下。我這個消息傳到那裡去，他們那邊說要請我講經，你想想看，跟著旅行團，這個大團體，六十多個人，節目都安排好的，哪有時間去應付他們，只能夠在開會或者旅館見見面，沒有時間。因此我就錄這個錄影帶，帶這個錄影帶，這是臨時匆匆忙忙錄的，另外我們這個錄音帶我帶六十片去，就是送給他們。同時我到那邊去跟他們聯絡聯絡，如果那邊這個方法要是可行的話，將來我們圖書館可以不斷的把這個錄影帶寄過去，可以寄過去。

　　寄過去，一年，我可以到那裡去看情形，到那裡去住個半個月、一個月。去幹什麼？專門答覆問題，採取這個辦法，專門答覆他們的疑問。因為在那個地方講經很困難，昨天我也給諸位說了，他們那邊聽經的人很少，工作很忙碌。所以我就想，把我們視聽這個方式來推廣，我到美國去做我們圖書館視聽推廣工作，去做這個工作去的，這是很有意義的一樁事情。這個開會倒是沒多大興趣，我們還是推展我們佛教的教學，幫助那邊人來修學佛法，這是我們應當要做的。

　　前面把「觀世音」這三個字講清楚了，這是非常的重要。今天要跟諸位講的發心，這裡說『我於彼佛，發菩提心』，「彼佛」就是指古觀音佛，觀世音佛，他的老師叫觀世音，學生也叫觀世音，我們要依照這個法門去學，我們也是觀世音。此地這個觀世音菩薩是等覺菩薩，我們現在是初學的，初發心的觀世音，必定有感應道交，必定有感應，只要諸位真正的發心，發心非常之重要。發什麼心？諸位就要記住，要發菩提心。說起菩提心，我們聽的耳熟了，常常聽，我們自己也會勸別人要發菩提心，什麼叫做菩提心不曉得，那你怎能發心？

　　這個「南無阿彌陀佛」弘一大師的墨寶已經印好了，印刷廠的人告訴我今天送來，結果我問的時候今天還沒送來。但是他送了一千張送到溝子口。今天我到今能法師那裡，我帶了三百張送他們，每個人都送他一張。他要請我講話，我第一次到那個地方去，我講什麼？我就講南無阿彌陀佛，就講這六個字，這六個字就是發菩提心。阿彌陀佛翻成中國的意思是無量覺，無量覺是什麼？就是經裡面常講的「阿耨多羅三藐三菩提心」。南無是皈依的意思，皈依怎麼說？我們以往不覺，現在回過頭來求覺，這就是皈依。從不覺回過頭來，這是皈。依什麼？依無量覺。

　　所以菩提心，菩提是印度話，翻成中國話就是覺的意思，菩提心就是覺心。覺是對迷說的，如果你在一切境界裡面迷而不覺，那就不是菩提心；如果在一切境界上覺而不迷，這就是菩提心。所以這一點諸位要記住。佛經裡面常講正知正見，又常講正知正覺，你看有很多寺廟的名字，正覺寺，台中就有個正覺寺，這些字樣都是菩提心。而經裡面常常告訴我們，菩薩上求佛道、下化眾生，這也是覺心，覺心必定是這樣行事，不能上求下化這就不覺。菩提心，在《大乘信起論》裡面跟我們講的，馬鳴菩薩給我們解釋的，是直心、深心、大悲心。在我們中國以往祖師大德們註解經論，差不多大多數都是依《起信論》的意思來解釋菩提心。我們在講席裡面已經講得很多，講的雖然遍數多，諸位這個心還沒發，換句話說，再講幾遍亦不妨，為什麼？你還沒發。什麼叫做直心？我們現在這個心直不直？自以為很直、很正，很正直，那是自以為正直。所以菩提心的標準我們一定要搞清楚。

　　菩提心一發，給諸位說，你就開悟了、就證果了，為什麼？我們曉得，菩提心現前的人，圓教初住菩薩，我們淨土法門裡面說得理一心不亂，這菩提心現前，由此可知，大徹大悟，覺而不迷了。事一心還迷，理一心不迷了，是圓初住的境界，別教初地以上的境界，這是我們要認識清楚。這樣一說，諸位聽了以後決定不可以生自卑自屈之心，一聽，圓初住、別初地，那我怎麼行，我差得太遠了！我們不能生這個心，為什麼？圓初住、理一心我們可以證得，人人都有分。不要這一聽，嚇唬住了，這個境界太高了，地位太高了，我們沒有分。沒有分那我們講它幹什麼？我們既然在此地講解，當然我們有分。縱然你是今天才來聽經的，過去從來沒有聽過，你也有分，你要沒有分，這一會的因緣你就遇不到，你遇到了就表示你有分，你過去世有這個善根福德，才遇到這個因緣。

　　直心，怎樣才叫做直？佛在《觀經》裡面他老人家自己講的這個菩提心，他說至誠心，《觀經》裡面講的這個菩提心講至誠心、深心、迴向發願心。我們跟《起信論》一對照，彼此互相一註解，就明瞭了。什麼是直心？直心是至誠心，至誠心就是直心。什麼叫大悲心？大悲心是迴向發願心。諸位要記住，這不是一樁事情，發願是一樁事情，迴向是一樁事情，是兩樁事情。發四弘誓願，或者是依《普賢行願品》發十大願，十大願王，要發願。迴向發願這就是大悲心。這麼一看，這個意思就很明顯。可是至誠，又來問題了，怎樣才叫至誠？至誠的標準是什麼？諸位念曾國藩《求闕齋筆記》，那就是他的讀書心得。你看別人總是心裡要求圓滿，什麼事情都求圓圓滿滿的，曾國藩跟人不一樣，他求欠缺，不要太圓滿。所以他那個書房題的那個橫額叫「求闕齋」，不是求全，求缺。為什麼？滿了後面就要走下坡了，你看月亮，月亮圓滿了，圓滿以後一天一天欠缺。求缺，缺的時候就一天一天增加圓滿，這個意思好，也能看到曾國藩的學問。他在讀書心得裡面寫的，什麼叫誠？一念不生叫誠。

　　暑假期間，距離現在不遠，我們給大家講過《了凡四訓》。《了凡四訓》裡面有一段說，講這個畫符念咒，誠則靈。那個誠怎麼講？就是一念不生。畫這個符，從這個一筆下去到這一道符畫完成，心裡面不起一個念頭，這個符就靈。我們念咒也是如此，這個咒念下來的時候，從頭到尾這個咒念得清清楚楚，裡頭一念不生，這個咒靈，如果你念這個咒，在裡頭打個妄想，這個咒就不靈，一樣的意思。所以諸位要曉得，這個咒是愈短愈容易攝心，長會起妄想，起妄想就不靈。譬如念楞嚴咒，要求感應的話不如大悲咒，大悲咒只有八十四句，能夠保持咒裡頭不打妄想容易，楞嚴咒太長，免不了要起妄想。大悲咒那就不及往生咒，為什麼？往生咒更短。念往生咒，說老實話，不如一句南無阿彌陀佛聖號，六個字，你念六個字裡頭不起一個妄念，你這六個字就有感應。你不要看到這六個字，不簡單！你不相信你問自己，一面念南無阿彌陀佛一面打妄想，六個字都不行，都打妄想，你念那個大咒、長咒怎麼會靈驗？誠則靈，我們一天到晚念這一句南無阿彌陀佛，每一句裡頭都有妄念，這就是為什麼不靈、為什麼沒有感應。這什麼？修直心。

　　我們學佛要想有真正的成就一定要修直心，為什麼？這是基礎。直心從哪裡求？直心要從斷除一切妄想執著上去求。就像昨天晚上我們在《華嚴經》裡面所念到的，「遠離一切妄想分別」，你要妄想分別不能遠離，換句話說，你菩提心沒有辦法，不能現前。遠離一切分別妄想，要曉得什麼叫妄想、什麼叫分別，把它搞清楚，真正放下。所以諸位把這幾部大經合起來看你會開悟，那個經會註解這個經，這個經還會註解那個經，你才真正相信，這不是我們一般人胡造謠言，佛在經裡這麼說的。所以你多聽聽，意思就懂得。佛如是教我們，孔子公也是這樣教我們。孔老夫子教我們「格物致知，誠意正心」，誠意正心就是佛法裡面講的發菩提心，格物致知就是遠離一切妄想分別。你看看世出世間的聖人教給我們這個方法，一鼻孔出氣，我們怎能不信？所以諸位要想開悟，要想證果，不得不遵循這條道路，認真的修學。這是講的直心。

　　第二講深心，深心，《起信論》也講深心，《觀經》裡面也是講的深心，深心是什麼？深心是好德好善之心。所以諸位要曉得，好德好善世間人有，小乘也有，外道也有，大慈大悲人道也有，人天有，小乘有，外道也有，唯獨那個直心沒有。三心統統具足才叫菩提心；沒有直心，單單有深心、有大悲心，不叫做菩提心。由此可知，稱菩提心，直心是第一，是基礎。就是一切凡夫、外道，他們統統都沒有直心。直心最難！直心是真誠，真誠太難，我們要特別重視這一點。你要想真，那就要離妄，要想誠，就要離一切虛偽，才能夠做到菩提心的根本，也就是成佛作祖的基礎。這個深心就是好善好德，剛才講了，一般常人也有。常人雖有，那個好善好德其目的在哪裡？為名或者是為利。他好善，希望大家稱他某某人是大善人，選舉好人好事他就可以被選上。如果為這個來行善，這個善不是真善。我們看《了凡四訓》裡面講的，善有真有假、有半有滿、有大有小，他一共說了五對，十個境界，可見得深心是有層次的。譬如說從圓初住就已經證得，一直到等覺菩薩，這有四十一個階級，換句話說，就是四十一種淺深不同的程度。這也是我昨天告訴大家，我們學佛一定要曉得把自己的境界要天天往上提升，不能守在這個境界上，守在一個境界上就是退失菩提心，就是退墮了；換句話說，菩提心是精進心，日新又新，而不是中止在一個階層裡。聲聞、緣覺沒有菩提心，他為什麼沒有菩提心？他是停止在一個階段，偏真涅槃，他證得這個境界他就止在這個境界，不肯往前再進一步。菩薩心是勇猛精進，絕沒有停止的。所以我們求進步，要把自己往上提升，得天天提升，不是講年年提升，我這一年還可以住在一個境界上，不可以。年年提升是大的提升，如果講微細的境界提升是天天在提升，這才叫學佛！

　　深心是自受用。目的在修什麼？在修清淨心。一個人好善好德，法喜充滿，身心清淨，這是自利的；大悲心是利他的，大慈大悲是利益一切眾生的。由此可知，深心與大悲心都是用，都是作用，而直心是理體，由此可知，深心與大悲心，也就是清淨心與慈悲心，是建立在直心的基礎上，這就叫做菩提心。如果我們自己這個清淨心跟慈悲心不是建立在直心的基礎上，這不叫做菩提心，這一點非常重要。

　　我們今天看到觀世音菩薩的修學，這一部經，也就是這一章，「觀世音菩薩耳根圓通章」，是觀世音菩薩自己敘說他自己怎麼修行的、怎麼成就的、怎麼證果的。《法華經》裡面的「普門品」是觀世音菩薩說他怎麼樣度眾生，那是化他的，這個是他怎麼樣自己修成的。我們要想自己修成，對於這一章經文要特別的留意。最重要的，你就要把這個菩提心搞清楚，這是菩薩修行的大根大本。我們要想做觀世音菩薩，要想成觀世音菩薩，將來也想成觀世音佛，你就得從這個地方修。再給諸位說，菩提心就是一切佛法，你不要把它看簡單了。整個一部《華嚴經》講的什麼？就是講的菩提心。所以四弘誓願也是菩提心，這一部《大藏經》所說的都是菩提心。你要真正菩提心現前了，一切佛法都通達了，為什麼？一切佛法都是從菩提心裡頭流露出來的，你自己證得菩提心了，十方諸佛跟你是同一個心，同一個心裡面流露出來的法，你還有不懂的嗎？

　　所以你們諸位要想通達十方三世一切諸佛所說經論，只要你發菩提心就證得。可是這個心決不是嘴皮子說說就發了，不是的，是要從你內心深處真正覺悟，遠離一切妄想分別，這是真正覺悟，這是你的直心現前。只要直心現前，這個深心、大悲心也現前，為什麼？從體起用。所以有直心的人一定有深心、有大悲心；換句話說，有深心、有大悲心的人不一定有直心。譬如聲聞、緣覺，也有清淨心、也有大悲心，他沒有直心，他那個清淨慈悲不是建立在至誠的基礎上，他建立在哪裡？他建立在妄想分別的基礎上。阿羅漢的心是內守幽閒，是偏真涅槃，偏真涅槃就是內守幽閒，內守幽閒還是妄想分別。所以他的慈悲、他的清淨建立在妄想分別的基礎上，不叫菩提心。我們也有清淨心，也有慈悲心，我們這個慈悲心、清淨心還是建立在妄想分別的基礎上。我們比不上阿羅漢，阿羅漢分別妄想少，我們妄想分別太多了，所以我們不如他。

　　幾時在一切境界妄想分別都無，這才叫真正菩提心。所以我們要不把這個情形、這個道理搞清楚，這個境界搞清楚，我們這個菩提心是有名無實，這樣會耽誤我們這一生。可是這個事情要搞清楚必須要讀誦大乘，真正開悟，了解是一回怎麼事情。昨天晚上我跟大家講一句，什麼叫妄想分別，這個東西不搞清楚不行。好，我一切妄想分別都無了，還是妄想分別，沒有法子斷掉。為什麼？因為你迷惑，你這個迷障不能突破，你幾時突破迷障，妄想分別才能遠離。這個迷障在今天講是相對的，在佛法裡面講，我執、法執。菩提心現前，不但要破我執，還要破法執。我執破了，不迷我了，不迷煩惱了，這功夫算不錯了，可是諸法你還迷，還是不覺。所以說所知障、煩惱障都要破，我法二執都要斷，才能夠遠離一切妄想分別，才能夠真正證得直心。今天我們講菩提心，重點是在直心，有了直心後面都有。直心是正覺之心，也就是正知正見，然後你修行，無論你修什麼行門，都是正確的，都是正行，決定沒有錯誤。為什麼？你根本證，所以你一切沒有不證的。

　　昨天還有一個同修來告訴我，他說他看過《四十華嚴》，就是我們現在出的這個本子，五十三參這個註解本子，他說看裡頭好像都是神話，都是故事，都是分別妄想。他看不懂，《四十華嚴》是一真法界，是離一切分別妄想。我們為什麼看到他都是在分別妄想？因為我們本身分別妄想，所以看不出來它那個裡面是遠離一切分別妄想，我們看不出來。如果你在那個裡面一下看出來，這裡頭是遠離一切分別妄想，你現前境界就證得。你在《華嚴經》裡頭看出善財童子、五十三位善知識統統都是遠離一切分別妄想，你就是大徹大悟了。大徹大悟以後，我們在日常生活當中，如何將徹悟的這個境界跟自己現實的生活合而為一，這就叫證果，這是叫真正學佛，這叫真正發菩提心。今天晚上也利用這一點時間給諸位講這一句，這一句是你成佛作祖的大根大本。今天時間到了，我們就講到此地。