觀世音菩薩耳根圓通章　　（第十一集）　　檔名：07-006-0011

　　第二行，這是十四種無畏功德的第十一種，痴暗。

　　【十一者。銷塵旋明。法界身心。猶如琉璃。朗徹無礙。能令一切昏鈍性障諸阿顛迦永離痴暗。】

　　這一段是講離愚痴。我們曉得愚痴是根本煩惱，可以說是根本中的根本，也是最難斷的，修行人的確也是以這個為修學最重要的一個重點。首先我們要曉得，我們為什麼會愚痴？這個愚痴就是大經裡面常講的根本無明，也就是《起信論》裡面所說的不覺，這在大乘法門裡面是中心的問題，不覺就是迷、就是痴、就是暗。這樁事情《楞嚴經》裡面說得很多，我們這個大經在前面是講到第三卷，以後我們就選講最重要的這一部分，第六卷。《楞嚴經》在以前我們講過三、四遍，可以說講得很多了，這次我們選最重要的出來講，對我們老同修來說是格外的有利益，對新學的同學來說也比較會輕鬆一點，因為這個經論分量太多了，對於初學的人是增加壓力。

　　無明，你看經裡面常講無始無明，無始，沒有開始，這是迷！在第四卷裡面世尊給我們舉了一個例子，演若達多，迷頭認影，舉出這麼一個公案給我們說出這個迷的狀況。佛在《華嚴》、在《圓覺》裡面給我們說，「一切眾生本來成佛」，佛眼睛看我們都是佛，佛看我們都不迷，而是怎麼？你自己迷了。這個東西麻煩了，是你自己迷了，別人看你不迷。你要不信，我再舉個例子。上個星期我看到有一個同修，我們一起出門去的時候，他非常緊張，到處找東西，找了很久找不到，他問大家，你有沒有看到我的皮包哪裡去了？皮包當然很重要，裡面裝著錢、裝著鑰匙，很重要的，急得都滿頭大汗。他的皮包在哪裡？就掛在身上，我們一看，「皮包不就掛在這嗎？」他一下覺了。你想他迷在什麼地方？我們看他，它沒丟，東西明明就掛在身上，可是他自己急得滿頭大汗，到處去找找不到，到處去問人「你有沒有看到？」演若達多迷頭認影也是如此。佛看我們就像這樣，我們自己急得滿頭大汗，到處亂找，哪裡曉得要找的東西原來就在自己身上。

　　這些道理可以說在經論裡頭已經說得很多，實在講不迷，有《楞嚴經》前面三卷也就夠用了。提出真心，雖沒有明說，也等於全部都透出來了，都顯示出來了。十番顯見更說得明白了，我們的見性、聞性、六根根性，你看世尊說了之後，連波斯匿王都大徹大悟了，都曉得了。這六根根性幾時迷過？沒有迷過。現在有沒有迷？現在還沒有迷。將來會不會迷？永遠不會迷。那就是根本智，那就是佛性。它起作用的時候，盡虛空遍法界、過去、未來無所不知，無所不能，這些知能都是你現在本來具足的。本來具足的，迷了，怎麼個迷法？《楞嚴經》裡頭說的，「知見立知，是無明本」，這是說出來你為什麼會迷，《起信論》裡面講「一念不覺」，這個一念不覺就把你的清淨心，就是清淨圓覺心，就是你的真如本性，一念不覺這就迷了，迷了以後我們就不叫它做清淨心，不叫它做本性，把它換個名字，實際上還是它，換個名字，叫做阿賴耶。但是麻煩在哪裡？就是這一迷之後它愈迷愈深，它不會回頭，麻煩在這個地方，這個才由阿賴耶變為三細六粗，才變現出這個世界的依正莊嚴。這是說明怎麼個迷法的，怎麼迷的。

　　但是諸位要曉得，迷悟是一不是二。這就是我們不容易回過頭來，不容易破迷開悟。為什麼？我們總是把迷悟看作兩樁事情，不知道迷悟是一樁事情。好比我剛才舉的例子，這個同修，錢包在他身上，他自己忘掉了，他到處去亂找，並沒有離開他，所以一覺悟了，覺悟了，現成的，不必找了，老早戴在身上了，所以是一不是二。我們對這個真如本性迷失也是如此，講真如本性，講阿賴耶識，是一不是二。可是這個事情的確不容易打破，不容易打破的原因就是因為你有執著，幾時你不執著了你就醒過來了。如果還用執著，即使十方如來給你講經說法，講無量劫，你的程度跟今天還是一樣，沒有進步。為什麼沒有進步？因為你的執著沒有放下。執著裡面最大的，就是最根本的一個執著，我執，本經裡面講的，《圓覺經》裡面講的，妄認四大為自身相，執著一個我，妄認六塵緣影為自心相。好了，你這有兩個妄認，這兩個妄認就是『痴暗』，就是「痴暗」的根本，不知道這個是假的不是真的。

　　所以我們要是不認真的話，不認真在這裡面去探討、去研究、去修行，那就要曉得，無量劫以來一直到今天，你看看我們還是個什麼樣子。無量劫到今天，諸位生生世世都在修行，修了這麼多時間了，你今天還是這個老樣子，生生世世永遠是這個樣子。好像念書不用功，年年留級，念了一輩子還是一年級，那有什麼辦法？總沒有辦法向上再提升一級。這就是你不能破執著，雖然經文很熟，不能起觀照作用，念的經論，死在經論之下，這是我們的過錯。《般若經》裡頭常常教給我們，依文字般若起觀照般若，證實相般若。我們文字般若有了，天天在讀經，天天在聽經，這都是文字般若，可是底下一步功夫就失掉了，沒有起觀照的作用，所以你沒有辦法證得實相。我們今天缺乏的就是缺了個觀照。我們今天來給諸位細細的說說這段經文。

　　『銷塵旋明』，旋是回頭，這就是說明了，剛才跟大家講的，我們無始劫以來妄為明覺，就是本經裡面講的「知見立知」，這麼樣的起了無明，把本明失掉了。迷己為物，這句話不好懂，自己是什麼？自己是法身，把法身迷了，以為是外面的物，外物，不曉得是自己的清淨法身，不知道，認物為己，這個顛倒。這個意思我這樣說諸位恐怕一下還不能夠體會，我們再舉一個比喻來說，我相信你們都做過夢，天天都作夢，我們就以夢來做個比喻。當你在作夢的時候，那個夢中一定有你自己，沒有你自己那夢誰作的？所以不管你做什麼千奇百怪的夢，夢裡頭一定少不了你自己，還有一些人、還有一些物，也有天地、也有山河。當你醒來的時候你有沒有想一想，這夢從哪裡來的，這個夢境是從什麼地方顯現出來的，有沒有去想過？夢裡面的自己、別人、山河大地以及虛空，都是你自己心裡頭變現之物。能變的是你的心，所變的是夢中境界，整個的夢境不是你自己是誰？你們想想看是誰？我要跟諸位說，什麼叫法身？整個夢境就是法身，為什麼？都是你自己的身。正是佛家所謂「心外無法，法外無心」，你想想夢境裡頭哪一法不是你的真心？法法皆是。

　　所以在這個境界裡頭，真正入這個境界叫一真法界，這個境界是一不是二。不但在理上說是一，相也是一。你將來修行到高級的修行，給你講要修行一相三昧、一行三昧，一相三昧、一行三昧就是這麼一個道理。所以諸位要是真正明白之後，恍然大悟，盡虛空遍法界是我們自己真如本性所現的現相，這是跟夢境一樣。我們這個不覺，不覺就是迷，迷就現這個境界，就好像作夢一樣，現這個境界。可是你現在把你自己所變現的十法界依正莊嚴迷失掉了，認為那是萬物，身外之物，心外之物，這就是你的迷，這就是你不覺。就好像在夢中一樣，自己作夢，夢裡頭，那是外面的人，那是外面的境界，與自己都不相干，就跟這個情形完全一樣。在一切萬物裡面，抓那麼一點認為是自己，以六塵緣影的心，四大假合的身，認為這是自己。這是自己沒錯，的確是自己，但是只是自己的一小部分，不是自己的全體。拿一小部分當作全體，把全體迷失了，認為不是自己，這就叫做痴，這就叫做無明，就叫做顛倒。

　　一切凡夫不曉得萬法唯心，不曉得本性空寂。性體是空寂的，性變現出來這個相，給諸位說，還是空寂的，這個空寂的就叫做諸法實相。諸佛與大菩薩我們講證得，他證得什麼？就是證得這個空寂。體是清淨寂滅，相還是清淨寂滅，連作用也是清淨寂滅，真正叫不可思議。講到證，一定是要你自己證，別人幫不上忙，諸佛菩薩也沒有辦法，也幫不上我們的忙，他只能給我們指一條路，我們循著他的路，自己要去求證。二乘聖者他不曉得萬法唯心，《華嚴經》裡面所說的，「應觀法界性，一切唯心造」，這個心不是說的六塵緣影的心，六塵緣影的心沒有這麼大的能力，雖然能力很大，但是比起真心，那是小巫見大巫，它的力量太有限了，所以小乘人不曉得這個道理，也沒有見到這個真相，假名無量。菩薩，沒有見性的菩薩，我們通常講的叫權教菩薩，他也不能夠完全通達諸法唯心的事實，所以菩薩叫做中道。其實凡夫的愚痴、小乘偏真涅槃、大乘菩薩的中道都不是究竟法。

　　我們今天看觀世音菩薩在給我們講圓頓大法他老人家怎麼說的？我們要把這個經文記住，他教給我們『銷塵旋明，法界身心猶如琉璃，朗徹無礙』，這是菩薩教給我們的，這個境界就高了。像《金剛經》裡面所講的，「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電」，十法界依正莊嚴都是有為法，這個叫塵性，用塵性就代表了。菩薩明白這個事情，就好像我們作夢的時候這個夢境一樣，夢中境界是幻化的，不是實在的。幾個人能夠覺察到我們現前這個境界是個夢境？跟夢境裡完全一樣，那是你真正覺悟了。一旦覺悟到這個境界完全是夢中所現，真如本性不覺所現，所現的一切現相就沒有一樣不是你自己，都是你的清淨法身。蘇東坡遊廬山作的詩裡頭有兩句，「溪聲盡是廣長舌，山色無非清淨身」，他在佛法上稍微透了一點消息，其實不只這個境界，但是這一點已經就不是普通人能夠見得到的。

　　所以菩薩了達六根的根性、六塵的塵性、六識的識性，通達明瞭。這樣才能夠消落昏翳，這個消就是消除。消除什麼？消除迷。就好像我們眼睛有一層翳，有一層現在所講的白內障，有一層白障，看不見，這個東西去掉之後，你的眼睛又恢復正常了。這樣才能夠旋歸本有的覺性，這個覺性是光明的，所以叫「銷塵旋明」。塵就是障礙，這個障礙就是迷，就是痴，不痴、不迷了，塵就消了。本明，本明就是《起信論》裡面講的本覺，本覺就恢復了，旋就是旋復，恢復了，恢復了光明的覺性。到這個時候是什麼境界？到這個時候你曉得法法唯心，法法圓照。所以才講是「法界身心，猶如琉璃，朗徹無礙」。這個境界觀世音菩薩證得了，他怎麼證得的？他用返聞聞自性的功夫證得。

　　我昨天在南部講經，還有一個人就提了這個問題，問我怎樣去修返聞聞自性？大概問我這問題的人總有幾十個人之多，可見得大家很關心。這些事實的真理你沒有搞清楚你怎麼返聞？你從哪個地方返？你無從下手。可是佛法講方便法，所謂是方便有多門。這幾天你們在看《六祖壇經》的錄影帶，「傳香懺悔」不知道有沒有看到？還沒有看到。不過我們以前《六祖壇經》詳細的講過。大乘法裡面一開頭修行，就叫你返聞聞自性。從什麼地方修起？從三皈依修起。你們想想，皈就是返，就是回來。自性是什麼？你看《壇經》裡面給我們講三皈依，佛是自性覺，自性覺是佛，我們六根在六塵境界裡面不迷就是覺。皈依佛是什麼？從前是迷在六塵境界裡頭，現在我在六塵境界裡回頭了，不迷了，這就叫皈依佛，皈依佛就是皈依自性覺，法是自性正，僧是自性淨。你一天到晚六根接觸外面六塵境界，你能夠皈依自性覺，皈依自性正，正是不邪，沒有邪見，覺而不迷，正而不邪，淨而不染，你這不叫做返聞叫什麼？天天早晚課在那裡念，不曉得意思，不知道怎麼個修法，還要去問別人，這是值得我們去反省、去檢點。

　　剛才說過，迷的根本的確是我執，妄認四大六塵緣影為自己的身心，這個是根本，這一關要不能突破，縱然是無量劫的修行，都不能成就。這個話不是我說的，佛在《圓覺經》裡面講過的。《圓覺經》裡面的道理跟《楞嚴經》裡面的道理是完全相通的，可以互相來轉註的，就是彼此互相解釋，拿《楞嚴經》來解釋《圓覺經》，拿《圓覺經》來解釋《楞嚴經》，你看大乘經的教義它是貫通的。所以在這個地方真正是要細心去體會，要曉得覺與不覺是一回什麼事。

　　諸位還要曉得一樁事情，大乘經論不容易聽得到的，不容易讀到的。現在講經真是愈來愈少。我這次到南部，就有兩個處所，沒有得我同意，也沒有跟我商量，他們居然在那裡開會，要請我去講《楞嚴經》。我說沒有得我同意，你們那個會白開了。因為這個經是大經，不是小部頭經，如果我們是一個月到那裡去講五天，這個《楞嚴經》要把它講圓滿最低限度都要五年的時間，要五、六年的時間，這時間太長，所以我也不敢答應。這也是講經的機緣實實在在是不容易遇得到，希望大家要珍惜。同時我們現在這個道場有一個很大的遺憾，就是你們聽了，我看都好像開悟的樣子，都沒問題，也許這是孔老夫子所謂大智若愚，沒有問題，應當要有問題。特別是我們這個錄音帶跟錄影帶，諸位聽了之後，希望多多的提出問題來，提出問題我們隨時來解答，幫助遠方沒有機會到現場來聽經的人，這是幫助他們。或者你發現別人有問題，你自己沒有問題，你也可以代別人來發問，這是大慈悲心，應當去幫助別人。經義不能透徹了解，對於修行就造成障礙，所以是盲修瞎練。

　　『阿顛迦』是梵語，中國的意思是講沒有善心，沒有善心的人，一闡提是沒有善根的人，「阿顛迦」是沒有善心。這個名詞用得很廣泛，在大乘經裡面，凡是不曉得心、佛、眾生三無差別這一個事實的真相，都叫做無善心，可見得這個名詞用得非常廣泛。不但包括我們，連二乘、權教菩薩都包括在其中。這兩個字有一點像我們中國人講的愚者，我們中國人講的愚者有印度阿顛迦的意思。能夠叫阿顛迦永離痴暗，可見得這個功德是非常的殊勝。我們就要問了，觀世音菩薩有這麼殊勝的功德，我們現在確實很愚痴，智慧不開，無明沒破，觀世音菩薩應當大慈大悲，幫助我們破無明、開智慧，何以我們今天還是一點辦法都沒有？這裡我們要曉得，不是觀世音菩薩沒有能力，而是我們自己不能夠接受觀世音菩薩神力的加持。換句話說，我們本身有障礙，不是菩薩有分別心，不是菩薩拒絕我們，是我們本身有障礙，我們本身排斥菩薩的神力功德，不能夠接受。如果我們自己真正覺悟了，修菩薩這個法門，與菩薩感應。你修觀世音菩薩，這是本尊，那當然感應，修其他的菩薩，再給諸位說，與觀世音菩薩也感應。為什麼？佛佛道同，哪有不感應道交的道理。問題在哪裡？問題在如法不如法，問題在這個地方，如法才有感應，不如法則沒有感應。像我剛才跟大家講的三皈依，這是我們修行的根本法。在佛法裡面，各人的功課都不相同，都不一樣，但是三皈依是共同的功課。不論是顯教還是密教，八萬四千法門，沒有不修三皈依的。所以這是共同科目，這是最根本的一個科目，我們都沒有做到，還談什麼感應。

　　念佛是迷心念佛，是邪心念佛，是染心念佛，我說這個你們聽起來不高興，你想想看是不是？我講真話。我們一天到晚六根接觸六塵境界時候，問問自己，迷不迷？迷，你在境界裡面起心動念，你怎麼不迷？你在境界裡分人我是非，你怎麼不迷？迷！覺心裡面，覺心是清淨的，六祖大師說的，「本來無一物，何處惹塵埃」，那是清淨的，清淨心裡頭本來無一物，你有我有人、有是有非，迷了。所以你今天修行你是用迷心在修，迷心裡頭所有的見解是邪見，不是正見，是邪智慧，不是正智慧。正智慧，你看《般若經》裡面講的，「般若無知」，無知之知是正知，有知是邪知，無知是正知。所以我們這個心是迷、是邪，我們的見解是邪，我們的心是迷，我們這個心是染污的心。這是我們講到修行，講到修行的根本法，沒做到。要說到這個之前，還有好多層的預備功夫，真正講到修三皈依是講修行，我們沒能做到。

　　如果依六祖大師所講的五個層次，修行是第四個層次。第一個層次是建立信心，我們這個就沒有，我們的信心沒有建立起來。譬如剛才所說的，十法界依正莊嚴是自心變現的，你信不信？你這個就不相信，所以你信心沒法子建立。「凡所有相，皆是虛妄」、「一切有為法，如夢幻泡影」，天天念《金剛經》，不相信！佛跟我們說「一切眾生本來成佛」，我們能不能相信自己本來成佛？《華嚴經》裡面所謂「信為道元功德母」，學佛要從信心建立起，頭一個要相信自己，相信自己是佛，相信自己有無量的智慧，相信自己萬德萬能，相信自己決定往生西方。你頭一個信心沒有，你還修個什麼？所以有了信之後，要做一個預備功夫，這個預備功夫什麼？就是斷煩惱，這就是講懺悔了，懺悔業障。業障重，想修，也修不成功，必須要懺除業障，業障懺除之後再發願，願以導行。第四才是修行，才講到三皈，三皈是修行的起步，是修行的開始。這樣才能與佛菩薩感應道交。

　　我們想想我們這個修行，這五個層次你做了幾個？如果說一個都沒有，那你不是盲修瞎練是什麼？我們經講了這麼多年，你信心有沒有建立？這是第一步，第二步才講你的業障有沒有消除，第一步是你信心有沒有建立。沒有信心，不要說成佛，往生沒有信心，連弘法利生的信心都沒有，這糟糕！那還有什麼辦法？請你上台講一部經難，難得不得了。不難，問題就是你相不相信你自己，你沒有信心，那真是比登天還難，你要有信心，有信心就不難。我記得我學佛的時候，沒有你們這樣殊勝的因緣，想看經典，經找不到，買都買不到，想聽經聽不到，講經的地方太少了，今天你們的因緣殊勝。我學佛第七年就講經了。還有比我更快的，學了三、四年就出來講，比我還快。我們台中辦大專講座，老師派幾個學生去講經，那個時候有徐醒民一個，老師交代他去講唯識，講《百法明門》。他害怕了，他來問我怎麼辦？我就問他，我說你學佛幾年了？他說我學佛四年了。我說那大專學生他們學佛多久？大概三、四個月。我說你四年教那個三、四個月的還不能教嗎？膽子有了，一想，不錯，他們才接觸佛法不過三、四個月，我學了四年，我教他們應該沒有問題，信心就起來了，有信心他就成功，膽子就壯了，上台也不害怕了，這是講最低限度的。今天弘法人才很難得，我常常鼓勵大家要發心。發心，頭一個要建立自己的信心，這樣才能夠與佛菩薩感應道交，才能夠真正的消業障、開智慧。

　　下面兩段，我們文念一念，我們把它合起來講。

　　【十二者。融形復聞。不動道場。涉入世間。不壞世界。能遍十方。供養微塵諸佛如來。各各佛邊。為法王子。能令法界無子眾生。欲求男者。誕生福德智慧之男。十三者。六根圓通。明照無二。含十方界。立大圓鏡空如來藏。承順十方微塵如來祕密法門。受領無失。能令法界無子眾生。欲求女者。誕生端正福德柔順眾人愛敬有相之女。】

　　這就是求男子得男子，求女子得女子，這是求兒女的。講到求兒女，諸位要曉得，命裡面沒有的，這個求是真正求得的，命裡面已經有的，那就不算是求得。還有就是命裡頭譬如說有這個兒女，這個兒女都是冤家債主，這個將來都是找麻煩的，你向觀音菩薩求孝子賢孫，那你是求來的，是求得的。你要懂這些理論，要懂道理，如理而求，那的確可以求得到；你不曉得這個道理，供個觀音菩薩像，每一天給它磕頭禱告，希望我生個好兒子、好女兒，那沒有用處的，拜了多少年也不靈。為什麼原因？你不曉得這個道理。如理如法的求沒有求不到的，你們看看《了凡四訓》，袁了凡命裡頭就是沒有兒子，他懂佛法，他的佛法是跟雲谷大師學的，雲谷在明朝末年也是很了不起的一位高僧，他跟他學。所以你看他這一生當中真是有求必應。《四訓》裡面所講的都是講的事相，都是講的方法、跡相，沒有說理論，了凡居士不懂理論他就運用不出那些善巧的方法，他是個懂道理的人，這些理論都在經典之中。你看《楞嚴經》這樣說，《法華經．普門品》也是這樣說法，《華嚴經．觀自在菩薩章》也是這樣說法。所以我們要真正是有求，要曉得此地裡面所講的這些原理、原則。

　　『融形復聞』，這個意思是說真正曉得真與妄是什麼一回事情，像我們在大經裡面常說的，達妄本真，真妄不二，這個時候融滅妄形恢復到聞性，這叫「融形復聞」。融形復聞就是前面所講的返聞聞自性，語句不一樣，實際上是一樁事情。他用這麼多的名詞來說，也就是教給你從這個地方去悟，悟怎麼個返聞聞自性法，這就恢復到聞性了，聞性是不動的。我們在前面講的十番顯見是講見性，見性不生不滅、不來不去，不但是沒有動，連靜也沒有，動靜二邊都離開了，十番顯見諸位能夠看到。見性如是，其餘的五根根性亦復如是，聞性、嗅性、嘗性、覺性、知性統統是一樣的，所以它是不動的。『不動道場』，就是說證入諸法實性，返聞聞自性就是見性，就是證得了實性，在淨土法門裡面講，理一心不亂就是這個境界，這個返聞聞自性就是見性，禪家裡面講明心見性，見性成佛，一見性就成佛，這個是一點都不假的。

　　這個成佛，天台大師所說六即佛裡面的分證佛。釋迦牟尼佛是圓滿的佛，你成的佛沒有圓滿。為什麼？無明有四十一品，你才破一品。但是你破一品無明你就見一分真性，你見到的真如本性跟佛那個圓滿的真如本性沒有兩樣，無二無別。古人拿月光做比喻，究竟佛好像十五的月亮，圓圓的，那個月光是圓滿的，分證佛，像圓教初住菩薩，就好像我們初二、初三看到的月牙，剛剛露出來一點月牙。你們想那個月牙的光跟十五的月光有沒有兩樣？沒有兩樣。十五的月光是真正的月光，那個初二、初三的月牙也是真正的月光，一點不假。所以你的心性透出來，就叫做成佛。

　　《金剛經》裡面所講的諸佛如來，你看江味農居士的註解，就是講的這四十一位諸佛。四十一位是講圓教，從初住起，十住、十行、十迴向、十地、等覺，這是四十一位，妙覺那就是如來果地了，一共是四十二位佛，這四十二位都是真佛。我們念佛念到一心不亂，理一心不亂，就是圓初住的地位。所以諸位念佛念到理一心，就成佛了。念到理一心的時候你曉得不曉得？你曉得。為什麼曉得？像經典一打開看這個經上的境界，完全是自己親證的境界，那就對，沒有兩樣。我們今天看到這個境界是觀世音菩薩的境界，不是我們自己的。如果展開經卷一看，這個境界就是自己證得的境界，自己就曉得了你成佛了。所以到證果的時候，經典的作用是給你印證的，給你證明你自己到什麼境界，給你做證明。在修行當中它是給你指路的，到證果的時候是給你做證明的，經典有這麼兩種作用。

　　所以我們看，每一段這個句子用的不一樣，這處處都是提示我們，希望我們能夠返聞聞自性，能夠見性成佛。既然是見性了，見性之後再『涉入世間』，那就是倒駕慈航。所以諸位要是見了性，念到理一心不亂的時候，你就坐「不動道場」。這個不動道場在此地就是楞嚴大定，經論裡面常講的，「那伽常在定，無有不定時」。你在楞嚴大定裡面，那你當然具足了如來智慧、具足如來的方便。這個時候「涉入世間」，涉入世間是度眾生，這是大慈大悲。『不壞世界』，對於世間一切的現象絕不破壞，天堂還是天堂，地獄還是地獄。你變地獄為天堂，那你把地獄破壞了，你壞了世間法。不壞世間法！為什麼不壞？諸位要曉得，在他境界裡面是一真法界，無虛無實，夢幻泡影，換句話說，沒有壞也沒有成，成壞都沒有。普度眾生，要度有緣的眾生。什麼叫有緣？善根福德具足的，給他做增上緣，這才能度他。善根福德不具足的，你要是度他，麻煩就大了；換句話說，增長他的無明、邪見。所以這時候不能度，必須得機緣成熟才能度。成熟有層次的成熟，譬如我們以五乘佛法來講，人乘佛法機緣成熟，天乘因緣成熟，權小因緣成熟，不一樣，在哪一個階段成熟，用哪一個階段的方法來接引他、來幫助他，這是所謂「佛氏門中，不捨一人」，這是講「不壞世界」。

　　『能遍十方，供養微塵諸佛如來，各各佛邊，為法王子』。這就是他能夠令想求兒子的人能夠得到一個好兒子，原理就在此地，就是他有這種能力遍十方供養微塵諸佛如來，而且在各各佛邊為法王子，它的理就在此地。所以他能夠令法界無子眾生，你想求兒子，他就能夠來感應道交。誰來的？觀世音菩薩來了。你以為那個兒子是誰？觀世音菩薩的化身，來給你做兒子。底下不說你就曉得，觀世音菩薩化身來給你做女兒。你想想看，你要懂理，你要不懂這個道理，那有什麼資格做觀世音菩薩的父親、母親？這多大的福報！這是真的，一點都不假。不但觀世音菩薩如此，十方諸佛菩薩各個都是這樣。所以你要是真懂得的話，確實有求必應。你不曉得這個道理，求觀世音菩薩，觀世音菩薩送給你一個兒子，他哪有那麼多兒子？所以要曉得道理，這是講的化身，像經裡面給我們講的千百億化身。所以說是如理如法的去修學，你去求願，沒有求不到的。

　　下面這一段就好講了，但是它前面有兩句不一樣，那就是求男的這個地方是講的「融形復聞，不動道場」，求女的這個地方他用的是『六根圓通，明照無二，含十方界，立大圓鏡空如來藏』，這個是幾句不相同的，實際上，剛才說過了，是一個意思。這是講「六根圓通」，這章叫圓通章，一根返源，六根互用，這就叫做圓通。「明照無二」，這是說唯圓，圓到極處了，所以才無二。通，通達無礙，所以才能夠含十方法界。明是照的意思，所以才說之為大圓鏡智。那我們曉得，這個境界是轉阿賴耶為大圓鏡智，這個境界是相當之高，即使在圓教裡面講，一般也是在講七地菩薩以上，這是轉阿賴耶為大圓鏡智。含界，這是講的空如來藏之本體，他具足這些的成就，所以他才能夠承順。承順這就是女德，他能夠承順法門，他能夠接受，他能夠領納，能夠不失。這些在我們古時候講，都是女子之德。菩薩才有這樣的威德，與十方法界那些想求女兒的這些眾生，他以這個化身來滿他的願望。這也是拔眾生之苦，滿眾生之願。沒有到這個能力做不到的，諸佛如來各個都已經證得圓通，各個都有這個能力，唯恐我們不曉得如法的去求。曉得這個道理，如理如法的去求，沒有求不到的。觀世音菩薩不會欺騙我們，不會打妄語的，我們在這裡念觀世音菩薩的經就等於觀世音菩薩給我們說話一樣。好，今天時間到了，十四無畏後面還有一條。