彌陀要解演義　　（第五集）　　1995/1　　台灣高雄元亨寺　　檔名：01-015-0005

　　諸位法師，諸位大德、同修：

　　昨天我們介紹蕅益大師在《要解》裡面教導我們要發願。願生西方淨土的理由都在這一段經中，使我們覺察到西方世界生活的環境好，修學的環境好，這是一切菩薩念念當中所希求的一個完美的環境。像這樣美好的環境，在一般世界只可以說是理想而已，哪裡會有這個事實？而沒有想到阿彌陀佛隨順眾生的理想，隨順眾生的願望，真的使我們的想像得到了實現，這是世尊勸導我們要求生淨土，十方一切諸佛也這樣的教導我們要生極樂世界。假如我們對於這樁事，也就是這個事實真相不能夠透徹明瞭，我們的信心願心就生不起來。

　　也許諸位同修說，我們現在的信願都很堅定。你這個堅定的信願沒有經過考驗，到生死關頭那個考驗的時候，你才會發現你這個願是不是真的？信是不是真的？所以真信切願要通過考試那才算數。那麼如何建立？一定要在理論上去探討，而事實真相不僅是娑婆世界跟西方淨土，乃至於十方一切諸佛剎土，我們多少都要有一個輪廓的理解，這樣才能夠建立信願。由此可知，這個信決定不是迷信，這個願決定不是虛願，一定會兌現的。

　　蕅益大師在註解裡面告訴我們，他說經上說，我們生到西方極樂世界，就與「諸上善人，俱會一處」。這個上善前面介紹過了，就像觀音、勢至、文殊、普賢，彌勒菩薩也在西方世界，這個諸位要曉得的。許多人嚮往彌勒淨土，而不曉得西方極樂世界是彌勒菩薩常去的地方。所以要找彌勒菩薩到西方極樂世界一定找得到，他常在那個地方。所謂「與觀音、勢至把手同行」，這個表示他地位平等，跟觀音菩薩、大勢至菩薩手牽手，去遊覽西方極樂世界的風光名勝，當然一定也會與這些大菩薩們一同去遊覽諸佛剎土。

　　由此可知，到達西方極樂世界之後，我們生活的空間，這個活動的空間的確是無量無邊，而且是隨心所欲。這個就是我們講薰習薰陶，接受諸佛如來等覺菩薩的薰陶，因此成就快速，成就沒有障難。我們這一生確實是非常的幸運，遇到這個法門，所以祖師苦口婆心的勸導我們，為什麼不發願求生？

　　像我們這些凡夫人，煩惱一品都沒有斷，如果留在娑婆世界，也就是說你這一生出不了輪迴。說實實在在的話，在六道裡人天兩道都很渺茫，三惡道是在等著我們去受報。這一樁事情，只要我們自己冷靜的去想一想，你就會明白了。佛在經上說得很清楚，來生要得人身，五戒十善要修得好。你修五戒十善至少要能打八十分，來生不墮三惡道，人天有分。如果達不到這個標準，麻煩就來了，果報就在三途，非常的可怕。現在這個社會上有不少迷惑顛倒的人，自己以為修了很大的福報，殊不知那個福報是假的，不是真的。

　　正如同經上講的不錯，我們接受了三皈，就有三十六位護法神日夜保護你。你受皈依了，而且往往有一個人皈依了好多次，皈依了好多法師。皈依一個法師就有三十六個護法神，皈依十個法師就三百六十個護法神，所以到處去皈依。實實在在說，護法神沒有，恐怕妖魔鬼怪一大堆跟在你後面，你的麻煩就大了。為什麼？搞錯了。實際上你並沒有皈，也沒有依，你全搞錯。受戒，受一條戒有五位護戒神保護你，你受了五戒，就有二十五位護戒神保護你。可是你要曉得，假如你要是犯了戒、破了戒，護戒神全都看到了，他在那監督你。所以你破戒犯戒，那個護戒神早就走了。沒有護法善神保佑你，圍繞在你的周邊都是妖魔鬼怪、冤親債主，都是這些。這都是事實！這是最普通的、最常見的。我們所修的福，原來是假的，不是真的。

　　真正的善福，佛在「四依法」裡面教導我們，「依法不依人」。法是什麼？經典，要遵照經典的教誨，那你是真的皈依了，你在形式上受不受皈依不要緊。所以諸位要曉得，有很多念佛的人，我們勸他念佛，他就老實念佛。念了幾年，他站著往生走了，他也沒有受過三皈，也沒有受過五戒，他怎麼會有這麼好的感應？殊不知道他是沒有受形式的三皈五戒，而他內心真的皈依阿彌陀佛了，真的「諸惡莫作，眾善奉行」了，他的戒律很清淨，他那個發心是真實的皈戒。我們今天搞的是形式樣子，實際上有沒有得到？大有問題。人家那是得到實際的，沒有形式。可見得諸佛菩薩、護法善神，他是講行，講實質，不重形式，這個諸位也要明瞭。

　　從前紀曉嵐寫《閱微草堂筆記》，那裡面奇奇怪怪的事情很多，大多數都是真的。他裡面記著有一則，這個人的名字我忘掉了，我有這麼個印象。是一個道場做法會，這個做法會裡面供的牌位叫功德主。紀曉嵐是清朝乾隆時間的人，在那個時候佛法已經在開始變質了，所以大的施主出錢出力多的，這個大牌位供在當中；那個沒有錢的、沒有力量的小牌位放在旁邊。他說有一個人遇到一個窮人，是個老太婆。這個是遇到這些鬼，這不是人，是個老太婆，她去參加這個法會。

　　人家說：「人家道場裡面沒有供你的牌位，你怎麼能去？」

　　她說：「那裡歡迎我去，不但我去，我去還要坐上位。」

　　他說：「為什麼？」

　　因為陰間重德不重財，她有德行，鬼神尊敬她，大法會請她坐上座。陰間重的是德行。她是一個節婦，在古時候女人守節。丈夫死得很早，孝順公婆，撫養兒女，一生苦節為鬼神所敬重，所以法會的時候請她坐上座。紀曉嵐聽到，這個倒滿有道理，合情合理。所以鬼神不重視你的錢多少，不重視你現在的地位多高，重視你的德行。你有德行，雖然你的牌位供在旁邊，甚至於沒有，實際上你坐大位。那個供在當中的大牌位，可能他進都進不去。如果他沒有德行的話，拿著錢財去買，那叫賄賂。佛菩薩、鬼神不接受賄賂的，雖然牌供在當中，還是請你出去，進都不讓你進來。所以重德行而不重這些財勢。

　　紀先生講這個是合情合理，我們想想也滿有道理的。可見得天地鬼神有他公正的一面，有他公平的一面，窮人不至於永遠被人擋在門外。在這個世間被人擋在門外，可能在另一個世界裡面，他地位就提升了，有多少人恭敬讚歎他，這是也值得我們去參考的。所以一定要在德行上認真的去修學，不要怕吃虧，不要怕上當。

　　大師在註子裡面特別提醒我們，凡夫往生圓證三不退，這就超越了菩薩四十一個位次。這個四十一個位次是從《華嚴經》上說的，四十一位法身大士，《華嚴》是講十住、十行、十迴向、十地、等覺。西方極樂世界往生的人，因彌陀本願的加持，不必經歷一個位次一個位次，不必經歷，所以他一生圓滿成佛。因此，你要說這些往生的人是凡夫，他可以不經歷四十一個階級，他成佛了，而且與觀音、勢至、文殊、普賢無二無別。這個話是蕅益大師給我們說的，別人給我們講的，我們很難接受，很難相信！如果你說他就是等覺菩薩，他煩惱沒斷，見思煩惱都沒斷。所以前面曾經說過，這一切經論裡沒有這個說法，一切諸佛剎土裡面沒有這個現象，這是難信之法，真的是希有難信。

　　我們學佛必須要知道，人生大事就是生死，沒有比這個更大的了。生死是大事，這一關很不容易突破。我們細細想想，我們能夠在這個講堂坐上兩個小時，這就不是普通人。普通人，你到馬路上找個人來，你叫他坐兩個鐘點，他坐不住！坐幾分鐘他就跑掉了。我們能在這裡坐兩個鐘點，還不想走，這就是佛在經上說的，你在過去生中，生生世世曾經是學佛的修行人。尤其《無量壽經》上講的，這一生能夠接受淨土，聽到淨土的經典、彌陀名號，能夠生歡喜心的，能夠發願求生的，那是過去無量劫來，你曾經供養無量的諸佛如來。你看這個善根多深厚！所以你才有善根福德因緣遇到，遇到能生歡喜心，我們聽到了很安慰。可是有沒有想到，無量劫來，生生世世修行，親近那麼多諸佛如來，為什麼還落到今天這個地步？想到這個地方，這就寒心。為什麼？這才真正體會到，輪迴這一關不容易突破。只要有絲毫的留戀，你就出不了三界。阿彌陀佛雖然慈悲，臨終來接引，你這個地方有留戀，你還不想去，佛對你無可奈何，這就去不了。

　　由此可知，我們過去生中沒有能夠往生，就是這個牽掛沒有斷乾淨。或者是捨不得你的財富，或者是捨不得你的親人、你的兒孫，你總有事情牽掛在心裡，又留戀捨不得離開，這就完了！你那個佛念得再好，你的願再切，只要有這個牽掛，就把你拉下來了。所以我們總要把這些原因找出來，這一生當中我們把這個原因消除，使我們求生淨土沒有障礙，這才行！所以一定要放下，要徹底放下，要放得乾乾淨淨，不能有絲毫留戀。如果留戀，你這一生又空過了。這一生空過，也許你說我來生接著再修。你來生能不能得到人身？得不到人身，那就沒法子修了。縱然你得到人身，你能夠保證你能遇到佛法嗎？

　　今天我們這個地球上將近五十億的人，有多少人遇到佛法？你怎麼會那麼幸運遇到佛法？何況現在佛法有很多冒牌的，假佛法；假的多，真的少。你一層一層的去淘汰，到最後才曉得真正遇到正法的人，很希有，很難得！不是容易事情。所以諸佛菩薩、祖師大德教給我們要珍惜這個因緣，唯獨念佛求生淨土才能超越三界，除這個法子之外，憑你自己修行，實實在在說沒指望。這樣我們才真正能夠體會到彌陀名號不可思議，信願持名不可思議。我們在這個地方生起深信，發廣大之願。經上常常講「應當」，那個應當就是指深信，深信發願這就是無上菩提。依這個信願，一心持名，這才叫念佛人。

　　我們把話說回來，念佛人多，往生人少，原因就是有煩惱、有憂慮、有牽掛、放不下。但是這些煩惱習氣的的確確是一切眾生無始來的積習，累積的習氣。所以佛雖然給我們講得清清楚楚、明明白白，我們自己也曉得，就是放不下，就是有堅固的執著。這個執著就是嚴重的業障，障礙我們往生，障礙我們的定慧。我們想消業障，諸位要曉得，最重要的要消除這個業障，我們的往生才有把握。

　　怎樣消除？佛都告訴我們了，四弘誓願裡面說「眾生無邊誓願度」，你能常常想著這句話，常常發這個願，那個業障逐漸逐漸就消除了。為什麼？所有一切業障的根就是自私自利，就是這個。今天我要度一切眾生，把那個自私自利的心擴大了，大而化之了，就變成菩提心了。菩提心是大心，念念都想幫助一切眾生。所有一切眾生，只要沒有超越六道輪迴，都是可憐人！不要看到富貴的，也是可憐，他搞六道輪迴。他這一生富貴，不見得來生還富貴；這一生貧窮，不見得來生貧窮。風水輪流轉！所以你要能看三世，你的心就平了。不出三界都是可憐人，不出三界都是佛菩薩所關懷的眾生。我們要學佛菩薩，關懷這些眾生，幫助這些眾生，幫助他覺悟。

　　所以佛法就是覺法，覺悟之法，破迷開悟，離苦得樂。離苦，三界統苦，脫離六道輪迴才叫做得樂，這個要搞清楚。你在三界裡哪有樂？沒有樂。這些事實真相，唯獨佛在經上說得透徹，我們要細心體會，要把心放大，盡我們的心，盡我們的能力幫助眾生。我們開始幫助哪一類眾生？幫助有緣的眾生。什麼叫有緣？他肯接受我的幫助，這就是有緣。我想幫助他，他拒絕，他不接受，那又有什麼法子！這個就是佛法裡常講「佛不度無緣之人」，無緣就是他不肯接受。能夠接受的，喜歡接受的，我們一定要盡心盡力幫助，盡心盡力就叫做圓滿功德。不要認為我沒有財力，我也沒有這個能力，我幫助人很有限；只要你盡心盡力，你的功德就圓滿了。所以圓滿功德在佛法裡面是人人能修的，不一定有地位、有勢力、有財富你才能修，不是的。佛不是這個講法的，人人能修。由此可見，佛法是真正的平等，特別是修淨土，不可不知。

　　【舍利弗。不可以少善根福德因緣。得生彼國。舍利弗。若有善男子善女人。聞說阿彌陀佛。執持名號。若一日。若二日。若三日。若四日。若五日。若六日。若七日。一心不亂。其人臨命終時。阿彌陀佛。與諸聖眾。現在其前。是人終時。心不顛倒。即得往生阿彌陀佛極樂國土。舍利弗。我見是利。故說此言。若有眾生。聞是說者。應當發願。生彼國土。】

　　底下一段，經文科題是「正示行者執持名號以立行」，在我們這個經本八十三面到九十七面，經文從「舍利弗，不可以少善根福德因緣，得生彼國」，一直到「應當發願，生彼國土」。

　　在此地，我們先來觀察哪些人不得生。這個不得生，不是指一般人不念佛的，不想求生的，他當然不得生。這是念佛發願求生而不得生的，那是什麼原因？他的善根少、福德少、因緣少，那就沒有法子了，這是不得生的原因。什麼是善根，什麼是福德，我們一定要清楚。善根是能信能解，善根是慧。你聽到彌陀名號，看到彌陀經典，你就能信，你就能解，這是善根。你肯發願求生，你肯念佛，這是福德。

　　在所有一切善福裡面，大家一定要知道，能信淨土、能解淨宗經典是第一大善，沒有比這個善更大了；發願求生，一心持名，沒有比這個福更大了。為什麼？這個善福能叫你一生不退成佛。諸位想想看，還有哪一個方法能夠叫你在這一生當中得到不退成佛？沒有了！所以世出世間第一大善、第一大福就在《阿彌陀經》裡面。學佛的人不少，研究教的人也不少，真正能夠把這個看出來的不多。你真的看出來，真的搞清楚了，像古來祖師大德他豁然明瞭了，他把一切經論、法門立刻就捨掉了。

　　像蓮池大師晚年的時候他才明瞭，可見這個不容易！當他明白的時候，他經教放下，「三藏十二部，讓給別人悟」，不要了；「八萬四千行，饒與別人行」，別人修行，送給你們吧！而大師一部《阿彌陀經》，一句「阿彌陀佛」。你要問他為什麼？他這才恍然明瞭，原來這是第一大善、第一大福，他得到第一，他不再想搞第二第三了。哪有那麼傻的人？這是我們一定要認識清楚的。

　　我今天跟你說，你也聽清楚了，也聽明白了，你信不信？如果你真信，從今天起就下定決心，一部《阿彌陀經》，一句彌陀名號，那你了不起，你馬上就跟蓮池、蕅益、印光大師一樣，就跟他們平等了。如果你還想念《普門品》、念《金剛經》，再念《地藏經》、念《藥師經》，再念一些咒，那你就下來了，你比這些祖師大德差得遠之遠矣！你還搞三等四等五等六等的，你不是第一等的！這是值得我們深深去反省的。所以這個善根福德多，就多在這裡。

　　至於「因緣」，可以說這一條大致上都沒有問題。我們在這個時代談到因緣，實在說比古人要殊勝。古大德一生當中，能夠盡讀淨宗的經論實在不多。淨宗經論雖然分量並不多，《無量壽經》五種的譯本，宋以後，有王龍舒的會集本，就是《無量壽經》六種本子，六種本子都能讀到的人很少。《觀無量壽經》，《阿彌陀經》有二種本子，除了羅什的譯本，玄奘大師也有譯本，而真正能夠把經典意思參透的就更少了。我們今天幸運，夏蓮居老居士將《無量壽經》做成最完善的會集本，我們讀這一本等於所有的版本我們全都得到了，這是因緣勝過古人。蓮池、蕅益大師加上現代的圓瑛法師、寶靜法師，他們的這個《要解》的講義，對我們有很大的幫助，所以這是緣！因緣來講，我們比從前人殊勝多了。

　　從前的人聽經的機會很難，交通也不方便。法師講經，講一遍之後，你要記不得，那就沒法子；縱然寫筆記，記的都不完整。現代科學帶來了便利，講經留著有錄音帶、有錄影帶，一遍沒聽清楚，不要緊，回家還可以聽第二遍、第三遍。從前請一個法師，你說：「你給我再講一遍。」不可能，沒有這個道理。現在你聽一百遍、聽一千遍都做得到了。現在人有福，一部經可以重複的去聽，這個就是現代的因緣好。那麼現代人要是不能往生，毛病一定就出在善根福德上。所以，「不可以少善根福德因緣，得生彼國」，這是我們要特別注意到的。

　　說到修行，淨宗的正行，經上跟我們講的，祖師大德跟我們說的，都是說念佛是正行，這個話當然是不錯。因此，念佛人最重要的早晚二課，早課跟晚課，怎麼做法？如果有時間，當然念《無量壽經》最好，把《無量壽經》念一遍，然後再念佛號，再迴向，三皈依，這是最好的了。如果你的工作繁忙，沒有那麼長的時間，《無量壽經》念不完，我們為了便利同學修學起見，我們編了一個《淨宗朝暮課本》。早課我們念的經文就是《無量壽經》的第六品四十八願，為什麼要選這一品？這一品非常重要。

　　我們要想到西方極樂世界去，經上祖師大德都跟我們講念佛是正行，往往我們把念佛誤會了，以為「阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛」，這就是念佛了，口念心裡沒有。這樣念法，古德講，你一天念十萬聲都沒有用處，不相應！要口念心行。因此，四十八願是心行最重要的依據。我們每天念四十八願，依照阿彌陀佛的願來發願。不要念的是阿彌陀佛的四十八願，與我不相干，那你雖念也不相應。念阿彌陀佛的願，我們照他的願，我也發這個願，把彌陀四十八願變成我自己的本願。我的願跟阿彌陀佛的願一樣，同心同願這叫做相應。這一點諸位一定要曉得，我們的心要像阿彌陀佛的心，我們的願要像阿彌陀佛的願。

　　晚課，我們選擇念誦的經文是《無量壽經》三十二品到三十七品，這一段裡面可以用四個字說明，就是「持戒念佛」。在這段經文裡，佛告訴我們哪些事情我們應當要做，哪些事情決定不能做，這就是戒律，戒律是行持。所以我們的解行跟阿彌陀佛也一樣，這才是阿彌陀佛真正的學生，真實弟子。哪有不往生的道理！我們常常聽講「一念相應一念佛」，什麼叫相應？不知道。這個相應就是我們的「心、願、解、行」跟阿彌陀佛都一樣，這叫相應。所以念這句佛號，就是提醒我的「心願解行」跟阿彌陀佛是不是一樣？果然一樣，這叫真念佛！不一樣，有口無心，那個沒用處。所以念佛怎麼個念法要搞清楚。

　　那個工作更繁忙的人，連早晚課都不能做，怎麼辦？我教給大家一個「十念法」。一天要念九次，一次只要一分鐘，隨時隨地都可以做這個課誦。一次只要一分鐘，就是十聲阿彌陀佛，合掌「阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛、阿彌陀佛…」念十句彌陀名號，我這一堂課就圓滿了，一天做九次。你照著我教你的規矩去做，這個薰習的力量很大，因為它時間沒隔多長又要有一次，薰習力量大。

　　但是諸位還要記住一個原則，有時間要多讀經。有人告訴我沒有時間讀經。沒有時間讀經，現在我們有讀經的錄音帶，你聽行不行？這個可以。平常他沒有時間，他走路有時間，走路時聽。他要開車，他一駕車，打開就可以聽經，利用這個時間很好。你在路上走路，你也沒有白浪費，利用這個時候聽經。經要不聽得很熟，剛才講了，你念佛就不相應。你的「心願解行」跟阿彌陀佛不一樣，那怎麼行？

　　所以我教給大家修學的方法，第一個階段去讀經，以讀經為主，要把經念熟，最好念到能背。我們在日常生活當中，對人對事對物，起心動念，立刻就想到佛在經上怎樣講的？我這個念頭該不該有？我這件事情該不該做？想到佛是怎麼教我的。如果經要記不住，那有什麼用處？那就沒有用處。所以經要熟，就是你時時刻刻記住佛的教訓。《無量壽經》實在說就是阿彌陀佛對我們的教訓，怎麼能不記住！

　　第二個階段，經熟了要求解，經裡的意思要懂，要正確的理解，要圓融的理解。

　　第三個階段就是要行，真正講修行了。依靠經典的教訓，依靠經典的道理，修正我們錯誤的思想、見解、行為，這才叫修行。你不按照這三個階段，那個修行都是假的，都不能相應，所以雖然念佛求願往生，還是不能往生。這個就是說「不可以少善根福德因緣，得生彼國」。

　　我們今天依照這三個步驟，雖然我們善根福德少一點，用這三個方法可以彌補，可以把我們的善根福德大速度的增長，加速度的增長。我們這一生當中，善根福德因緣統統具足，就決定往生了。所以早晚課誦非常重要，這個課誦裡面就是使我們的「心願解行」與佛相應。

　　其次，就是在一年當中，特別要是有假期的話，不要把時間浪費掉。現在有很多人有假期都去旅遊了，甚至於到世界各國去觀光旅遊，這是把我們大好的時間浪費掉了，非常可惜！你出去看，看些什麼東西？實實在在講，還不是都看一些人頭，到處都是人，太多了，人擠人。看那些房屋，那些建築物還不是差不多，沒有什麼好看的。浪費金錢，浪費精神，浪費時間。我們有這樣的機會，為什麼不去打個佛七？結七念佛，使我們在這個有空閒的時間，我們的功夫加強，我們的念佛密集，這個好！這個叫真精進。

　　所以，一分時光就是一分命光，我們要爭取時間，認真努力念佛，哪有空閒去遊山玩水？古來大德自己在生死沒有把握，就不敢遊山玩水。到處參學是為什麼？為了生死，為斷疑生信，去參訪善知識。何況我們生在現在這個濁惡的時代，還有空閒時間去搞這些事情，那真正可惜！所以要認真修學。於是我們體會到這個執持名號真正的意思。執持名號，也就是我們要執持經中對我們的教訓。哪些佛叫我們做的，我們一定要做，努力去做；哪些佛叫我們不要去做的，我們決定不做，這叫執持。名號裡實實在在含著這個意思在，所以名號功德不可思議！

　　經上所說的「善男子、善女人」，這是包括在家出家四眾弟子。善的標準，我們也應該能體會了，能夠真正如教修行。剛才說了，我們是佛的好弟子、好學生，佛的教誨，我們都認真去做，這就是善的標準，這才是善男子、善女人。如果佛對我們的教誨，我們記不住，我們做不到，那就不善了。因此，無論在家出家，老少貴賤，乃至於四生九有，只要能夠體會到佛的意思、佛的心願，遵照佛的教誨，依教奉行，這就是多生多劫的善根成熟。五逆十惡，這是講我們現前這個相上，縱然是五逆十惡都叫善；五逆十惡他回頭了，他聽話，依佛的教誨他去做了，惡逆都叫真正的懺悔。他回頭了，依照佛的教訓去做了。

　　蕅益大師又特別提示我們，淨土這個法門要求的是三個條件，叫「信、願、行」三資糧，這是往生的三個條件。實實在在講，這三個條件統統具足，就是菩薩的三慧。大勢至菩薩所說的「淨念相繼，無有間斷」，這個就是思慧。思，我們是凡夫，凡夫都是用思惟想像，我們沒有辦法不用它。縱然講修觀，實際上還是用的第六識。交光大師講的「捨識用根」，那是什麼人，那是法身大士用的，我們凡夫沒有法子，用不上，我們的識捨不掉。識是什麼？識是情識，就是妄想，貪瞋痴慢這些雜念，你能捨得掉嗎？捨不掉！所以那是法身大士才能夠捨識用根，這是我們一定要清楚，那個不是凡夫。

　　用思惟，思惟的力量也很大，前面曾經跟諸位報告過了。佛跟我們說：「一切法從心想生。」心想，就是我們現在第六識的思惟。因此，我們要下定決心，立定志向，專想西方淨土，這就對了。專憶阿彌陀佛對我們的教訓，憶是憶念不忘，依教奉行，這個樣子念佛，這叫執持名號。這就是「事持」，從事上持是我們一般人，人人都可以做得到的。第二種方法，那是智慧比較高一層的人，所謂是上根人、利根人，他明瞭「是心是佛，是心作佛」，他對於這個非常的明白。因此，在他日常生活當中，他能夠達到「心境一如，能所不二」，這樣的念佛，叫做「理持」。這是執持名號兩種不同的境界，也就是兩種不同的形式。

　　無論是哪一種形式，一定要破我執，才叫做「事一心」；一定要破法執，才叫做「理一心」。諸位要知道，這個境界不是每一個凡夫在一生當中能得到的。得不到，得不到也能往生。所以「事一心」前面所說的「功夫成片」，可以說我們每一個人都可以達到。講到「一心不亂」，那的確不是一般人可以做得到的。因為事一心，見思煩惱斷了，等於小乘的阿羅漢，等於圓教七信位的菩薩，決定是聖人，不是凡夫。在這個境界裡面，我們曉得小乘阿羅漢具足六種神通。所以你念佛念到事一心不亂，問問有沒有這六種神通？有的。我們今天天眼沒有現前，天耳沒有現前，就證明我們念佛功夫沒有到事一心不亂。

　　能念到功夫成片就好，功夫成片是你有能力把你的妄想分別煩惱伏住。一天到晚念念當中，就是一句阿彌陀佛；除一句阿彌陀佛之外，沒有一個雜念。雜念有沒有？有。因為這一句阿彌陀佛把它蓋住了，石頭壓草；草並沒有除根，石頭把它壓住了。這叫伏煩惱，沒斷。一心是斷了，那個草連根都拔掉了。這個功夫，淺深在這個地方。伏，容易！斷，難！伏就能往生，所以你能伏煩惱，伏住了。特別是在日常生活當中，處事待人接物，起心動念之處用功夫。我們遇到順境了，順境會起貪心，會生歡喜心，這個心是煩惱，這個心是輪迴。這個念頭才一動，「阿彌陀佛、阿彌陀佛」壓下去，這叫用功！功是在這個地方用的。遇到不順心的事情，起煩惱了，瞋恨心起來了，趕快「阿彌陀佛、阿彌陀佛」把它又壓平了，這叫功夫。

　　你能常常用這個功夫，使你的七情五欲都化在這一句「阿彌陀佛」之中，你的功夫得力了，這叫做功夫成片，這樣的功夫就能往生凡聖同居土。如果念到事一心，那是生方便有餘土。念到理一心是生實報莊嚴土。這些我在前面都詳細為諸位說過，這是我們自分的，自己的功夫，不論佛的加持。因為到西方極樂世界，佛力一加持，全都是阿鞞跋致菩薩了，那是佛力加持的。這是不論加持，是論我們自己的功夫。因此，往生極樂世界自己功夫高下，實在講沒有什麼關係，最低限度是我要能往生，要有這個起碼的條件。因為你往生之後得佛力加持，到達西方極樂世界，你的智慧神通道力就跟十地菩薩、等覺菩薩差不多。所以我們自己功夫淺深，實在講那是無所謂的，倒不必在這個地方去操心、去憂慮。我們的心真的放下了，真正自在了，老老實實一心去念佛就對了，就不會有錯誤了。

　　至於「事持」，這個裡頭特別說明與我們念佛求生有密切的關係。當我們聽到這個法門，可以在一生當中了生死出三界，在一生當中圓證三不退，圓滿成佛，帶業往生。我們對這個能信，決定沒有疑惑，真的依照經典的教訓去做。一心繫念，一天到晚行住坐臥，心裡有佛。這個地方要特別注意，「心裡有佛」，不是指心裡有這個佛號，心裡要有佛心、要有佛願、要有佛的行持，那才叫真的有佛了。光有這句名號，沒有佛的願、沒有佛的心、沒有佛的行，那這個力量還是很薄弱，往生未必可靠。心裡確確實實有佛的願、佛的心、佛的行持，你就決定得生！而且心上真的有佛了，那個妄想、分別、執著、煩惱，你不想去伏，自自然然伏住了，自然伏住了，所以這個法門好！法門妙！

　　至於「理持」，他了解念佛法門，「一念相應一念佛」。什麼叫相應？你一定要記住我剛才所講的，就是我們的「心願解行」跟阿彌陀佛是一樣的，這叫相應。「念念相應念念佛」，當然是深信不疑，自自然然的他能夠做到「都攝六根，淨念相繼」；功夫向上提升，就能夠達到「能所雙忘，心佛一體」，所謂「念而無念，無念而念」，這是念佛的上乘功夫。實在說，跟禪門裡面講的功夫沒有兩樣，但是在方法上來講，比禪宗容易太多了。所以這個法門的確是易行道，難信而易行。

　　至於「一心不亂」，就是《觀經》裡面講的三心，三心就是通常講的大菩提心。心只有一個，哪裡會有三個？說三個是佛方便說。第一個說心之本體，第二個說心的作用，是這麼說的。在作用裡面，有自受用，有他受用。換句話說，我們用什麼樣的心對自己，用什麼樣的心對一切眾生，這是心的作用。從體上講是至誠心，這是《觀經》上講的；馬鳴菩薩在《起信論》裡面講的直心。直心就是至誠心，誠是真誠，真誠到了極處，就叫作至誠。諸佛菩薩是用這個心，我們凡夫用妄心。妄心跟至誠心相對的就是不誠，是妄心，是虛情假意！

　　我們凡夫用的心是虛情假意。這個要知道，絕對不是真心。說老實話，夫妻、父子都不是真心。夫妻會鬧離婚，那哪是真心？那不是真心，假的！父子也會吵架，也會鬧彆扭。現在好多脫離父子關係的，這是虛情假意。所以要曉得，凡夫用的心都不是真心。因此，我們學佛的人知道，你說你對我真心，我點點頭，我曉得假的，不能當真，當真我們就吃虧上當了。我對你也是假的，你對我也是假的，都不是真誠的。

　　佛菩薩的用心是真誠的。我們學了佛，我們就要學佛菩薩，我們要用真誠心對人對事對物。他假心假意對我，我還要真心真意對他。他搞六道輪迴，我要作佛作菩薩，那怎麼會一樣？如果你不甘心不情願，他對我假的，我也對他假的，他墮地獄，我也去吧！那不就是這個意思嗎？那叫迷惑顛倒。我們要用真誠心，無論人家用什麼心對我，我們一定用真誠心對人。我跟佛是用同一個心，這個非常非常重要，絕對不欺誑一個眾生。

　　深心是對自己，這個深心就是清淨心、平等心，這是自受用。這真是至高無上的享受，自己清淨平等。對別人、對一切眾生，大慈大悲。慈悲是從清淨平等裡面生的，這叫大慈大悲。因為他沒有分別，沒有執著。沒有分別就平等，慈悲是平等的；沒有執著，這個慈悲是清淨的，是沒有污染的。在《觀經》裡面講「迴向發願心」，這個發願回向就是大慈大悲，這是我們要學習的。我們平常處事待人接物要認真去學，這是佛心。要時時刻刻提醒自己，我們起心動念違背了，對人有虛假，對人欺騙，那我們已經是墮落在輪迴了，與佛不相應。雖然是「阿彌陀佛、阿彌陀佛」，不相應！

　　如果我們是「真誠心、清淨心、平等心、慈悲心」，那我這個句句佛號都跟佛相應，我的心跟佛心相應。佛以四十八願幫助一切眾生，我也同樣以這個願幫助一切眾生，我的願跟佛願相應。表現在日常生活之中，盡心盡力去做到，我們行持跟佛相應，這才叫「一念相應一念佛」，相應是這個意思。

　　這是講我們平常用功，平常用功為的是什麼？臨終決定得生。所以諸位要曉得，世出世間最大的福報是什麼？是臨命終時阿彌陀佛與一切諸佛如來來迎接你。一切諸佛都來迎接你，上品上生！上品上生才能見到。上品中生是阿彌陀佛與五百尊佛來接引你，上品中生。這是我們最大的福報，諸佛來親自接引你，歡迎你到西方極樂世界去。我們做得到嗎？做得到！要肯做。你今天為什麼做不到？你怕吃虧上當，怕別人佔你便宜，結果你就吃了大虧，西方極樂世界沒分！殊不知我這個地方肯吃虧，不怕吃虧，不怕人騙我，我們就佔了大便宜，我們得到的是真實的福報，諸佛來迎接！

　　這個時候心地清清楚楚、明明白白，跟阿彌陀佛到極樂世界。要曉得到達極樂世界，就到達一切諸佛剎土，包括我們這個世界，你可以隨心隨願隨時都可以來。那個時候再來是菩薩身分，不是凡夫，是乘願再來，多自在！不像我們現在出不了輪迴。那個時候，出入邊境沒有障礙，自由出入。我們現在出不去。所以到達西方極樂世界，要到娑婆世界來去自由，隨時隨地來去自由，這叫得大自在。所以，佛在經上講：「我見是利」，「利」是利益，「我」是釋迦牟尼自稱。釋迦牟尼佛親眼見到這個利益，所以勸我們應當發願，這哪裡還會有錯誤！

　　我們明白這個法門，實在是在所有一切法門裡面，它是最簡單的、最容易的、最直捷的、最快速，而且是最圓滿的。因為「念佛是因，成佛是果」，當下圓明！所謂「無餘無欠」，欠是欠缺，一絲毫欠缺都沒有。古大德所謂「上上根不能踰其閫」，上上根就是指的《華嚴經》上文殊、普賢，華藏世界的等覺菩薩還要發願求生淨土。下下根也能夠往生成佛，下下根是指五逆十惡地獄眾生，他們所感接引的佛，所生的淨土實實在在超過十方諸佛剎土。

　　所以蓮池大師讚歎這個經，真正是「橫該八教，豎徹五時」。這二句話的意思，就是《阿彌陀經》的內容，把釋迦牟尼佛四十九年所說的一切經論統統都包括了，就是這個意思。「八教」是天台家講的教下，「五時」是講這個包括禪宗都在裡面。釋迦牟尼佛講經是華嚴、阿含、方等、般若、法華五個時期。這個意思就是全部四十九年所說的，都出不了《阿彌陀經》的範圍。說這個話不容易，他要不是真正透徹的明瞭，這句話說不出來。

　　所以世尊才以徹底的悲心，沒有人啟請，主動為我們說出來。蕅益大師非常感慨的說，我們今天遇到這個法門，倘若還不肯死心塌地的修學，不能完全接受過來，這就是對於諸佛菩薩的不順從，就是違背了諸佛菩薩對我們的一番好意！真正是五逆十惡的人，臨終十念一念都能往生。當然這前面都跟諸位報告過了，這不是偶然的，不是僥悻的，而是他過去生中緣成熟，臨終遇到善友勸導他念佛往生。他聽了就能相信，聽了就能接受。由此可知，這個法門功德不可思議，確確實實能普度一切眾生。

　　我們過去初學佛的時候，常常有個妄想。因為在讚佛裡面，我們常常讚佛的智慧德能，都是究竟圓滿的，所謂「萬德萬能」。這句話到底是恭惟的話？還是讚歎的話？還是事實？我想有很多人都有這個疑惑。你要去請教法師大德，有些法師大德直截了當的告訴你，這是讚歎的話，佛也有所不能的。我們聽了，覺得這個話也滿合理。假如要不是事實，我們這種讚歎就過分。過分就不是恭敬，過分就是吹、捧，那是假的。佛還要我們去吹去捧他嗎？那說實在話，我們對佛就是大不敬。如果是事實，那這個讚歎才是叫真正恭敬。

　　於是我們提了一個問題，地獄眾生、造五逆十惡極重的眾生，佛有沒有能力叫他立刻就成佛？如果有這個能力，那佛真的是萬德萬能；如果沒有這個能力，那這個就是一個虛假的恭惟讚歎的話。世間人喜歡聽假話，你看從前帝王我們都稱他為「萬歲萬歲萬萬歲」，實際上他自己也清楚，他哪活得了那麼久？這明明是當面說假話，他還喜歡。所以糊塗，真正是糊塗！當面說假話。我相信佛是聰明人，絕對不像世間帝王一樣，讓人當面用假話來捧他，我想佛是不會喜歡這些事情的。

　　所以從這個地方看，從這部經上看，從四十八願來看，我們才真正體會到佛的德能是圓滿的，確確實實是萬德萬能的，這個讚歎是真實而不是虛假的。我們知道這一部經在一切經裡面的地位，在一切法門裡面它的價值，都是第一。這個時候我們自己才真正感到榮幸之至！我學佛怎麼就遇到佛法裡面至高無上圓滿第一的法門，我們才遇到！在這個歡喜心裡面，我們一定要抓住這個機會，決定不能放鬆。

　　蕅益大師慈悲到了極處，他在註解裡有一段話，「伏願緇素智愚」，這是對我們恭敬到極處了。那是個祖師大德，他對我們簡直可以說是恭恭敬敬跪在地下禮拜祝願，希望無論是出家或在家，無論你是有智慧還是愚痴，這就包括所有的這些眾生，對於這個簡易直捷無上圓頓的法門，不能把它看作太難。因為你看太難，你就不敢接觸了，不敢修學了，不要把它看作太難。也不能把它看作太容易，看作太容易，你就漫不經心，你就不認真，那也不能成就。不能把它看得太淺，看得太淺你瞧不起它，那也變成為障礙。也不能看作太深，看得太深自己不敢接受。這幾句話很好！所以，我們一定要用恭敬心、清淨心、平常心來發願，認真努力修學。

　　我們要特別記住佛講的「我見是利」，這句話不可以含糊籠統的看過。為什麼？這是釋迦牟尼佛親眼所見。佛是五眼圓明，看得清清楚楚、明明白白。什麼利益？簡單的說，這一生當中，你就能夠超越六道輪迴，這是利益！你修行其他的法門，超越輪迴非常非常不容易，見思煩惱不斷盡，就沒有能力超越六道。這個法門橫超娑婆，這是第一個利益。第二個利益，生到西方極樂世界，圓證三不退，一生成佛，這是第二個利益。第三個利益，我們前面跟大家報告過了，到西方極樂世界成佛，只要三、四劫的時間就成功了。

　　昨天晚上跟諸位講阿僧衹劫，我還講漏掉了一個。這是名相，好久不講了，所以都忘掉了。我昨天跟大家講一個阿僧衹劫是一千底下八個萬字，八個萬字底下還有一個單位，那個單位叫兆。我們中國的算法是萬萬為億，萬億為兆。用那個兆做單位，一千萬萬萬萬萬萬萬萬兆是一個阿僧衹劫。我想起來，把它補充起來了。你才想到西方世界只要三劫四劫就成功了，這個利益太大太大了，世尊講「我見是利」，所以這個真是難得。

　　從前圓瑛法師有個弟子叫明暘法師，曾經到臺灣來過。圓瑛法師幾乎所有一切著作，都是明暘法師給他記錄、整理、出版的，在臺灣流通很多。因為臺灣白聖法師是圓瑛法師的學生，跟明暘法師是同學。圓瑛法師一生「教宗楞嚴，行歸淨土」，他一生是弘揚《楞嚴經》，是有名的楞嚴專家。你看他《楞嚴經講義》前面的序文，他是二十五歲發心學《楞嚴》，那個《講義》是他大概七十四歲的時候完成，一生功力都用在《楞嚴》上。他自號「三求堂主人」，他住的那個地方，那個講堂叫「三求堂」。三求，求什麼？求福、求慧、求生淨土。圓瑛法師是往生淨土的，值得我們效法。因此我們仔細觀察，古今出家在家的這些大德，他們修行艱苦成就，唯有念佛法門是最穩當的。所以多少法師到晚年覺悟了，晚年回頭了。

　　早些年佛光山剛剛開山的時候，我在佛光山住過一段時期，那個時候有唐一玄居士、方倫居士、鍾景德居士。唐老跟方老都已經往生了，好像鍾居士還在，住在屏東。我有一年在屏東講經，他老人家來看我，已經八十多歲了，現在如果要在，可能有九十歲了。鍾老居士一生參禪、學密。

　　他遇到我的時候，他說：「法師現在禪跟密都不得力了，我現在念佛了。」

　　我說：「恭禧你！好，你念佛好。」

　　他告訴我他統統放下，所以晚年回頭，八十多歲回頭了，一心念佛。他告訴我，他一天念三萬聲佛號。那個時候跟我見面，八十多歲，滿面紅光，身體非常好。他告訴我一天念三萬聲佛，走三萬步。他在屏東鄉下住，經行。在鄉下就是運動走路，走一步念一句佛號，三萬聲佛號他走三萬步。我說你這運動量也夠了，心地很清淨了，所以身心健康。

　　許許多多的大德，無論是學宗門教下，到晚年回過頭來念佛的人多太多太多了！著名的永明延壽大師，是從禪宗裡回過頭來的，他是在禪宗裡面大徹大悟，回過頭來專修淨土，是我們淨土宗第六代的祖師。淨宗的六祖是永明延壽。徹悟禪師，你們在《淨土十要》附本裡面看到的《徹悟禪師語錄》，全都是勸人念佛修淨土，從禪宗裡回過來的。教下裡面就更多了，天台智者大師念佛往生淨土的。智者以後的天台家的祖師大德們，往生淨土的很多很多。

　　這就說明這個法門真的是最穩當，只要我們具足「信願行」，行就是一心持名。持名，要記住我剛才所講的，名號是提醒自己，「心願解行」如佛一樣，這是你心裡真有佛了。有佛不是有佛的名號，不是有佛的相貌，而是有佛的心、有佛的願、有佛的行，那是你真的有佛了。心裡有佛了叫念佛。不是光口上念，有口無心，那個不行，那個沒有用處。我們自己具足這些條件，就能夠得到阿彌陀佛本願威力的加持。這個加持不僅僅是往生以後的加持，現在就加持。你現在發願，現在佛就加持。什麼時候願退了，加持就沒有了；幾時願又起來了，又加持了。妙不可言！佛力加持，你身心自在。信願具足，法喜充滿。

　　沒有往生之前，我們現在這個生活確確實實是幸福快樂。這種幸福快樂別的人體會不到，真正幸福、真實快樂你就得到了。所以西方極樂世界，那個極樂現在就得到了。雖然得不到圓滿，得到少分，那個極樂可以得到少分，這個就是相應了。相應的成績，相應的果實，我們現在就能感受得到。現在要是不能享受，說將來果報怎麼好，我們還會懷疑。現在那個極樂少分我們就享受到了，你的信心當然是堅定的，所以這個法門非常的深妙。

　　大師在註解裡面告訴我們，「破盡一切戲論」，戲論是什麼？指一切經典，三藏十二分教裡所講的。又說：「斬斷一切意見」，那個意見是什麼？禪宗裡的疑情。這二句話的意思，就是念佛這個法門，超越教下，超越禪宗，是這個意思。所以大家看註解，看到這二句話要曉得它的意義，含義之所在。唯有馬鳴、龍樹、智者、永明之流，「徹底擔荷得去」！

　　什麼人相信？誰能相信？這個念佛法門，這部《阿彌陀經》是超越一切經之上，超越禪宗之上，什麼人相信？馬鳴菩薩相信、龍樹菩薩相信，這是指印度古代的兩位高僧大德。在中國智者大師相信，智者大師是天台宗的、是法華宗的，他老人家是念佛求生淨土的，他相信。如果這個法門不超越《法華》，智者大師怎麼會念佛求生淨土？一生弘揚《法華經》，從大師晚年念佛求生淨土，我們就曉得超過《法華》。超過《華嚴》，那更不必說了，末後普賢菩薩「十大願王導歸極樂」，這是《華嚴經》的總結，結到西方極樂世界去了。永明大師，永明是中國禪宗的祖師，在禪宗裡面大徹大悟、明心見性，回過頭來專修淨土，專弘淨土。這四個是印度、中土了不起的大德，他們相信，他們能接受，可見得這個話不是假的。

　　其他的「世智辯聰，通儒禪客」。「通儒」是儒家的學者，「禪客」是參禪的禪和子。這些人「盡思量度」，他們去思索、去研究、去探討，愈想愈遠，愈探愈找不到門路。所以若不是第一等的智慧，他的的確確見不到。必須要像馬鳴、龍樹這些大德，他們才見到事實真相。因此，一般修學宗門教下的這一些人，反而不如那些鄉下的老阿公、老太婆，還不如他們。他們聽到這個法門，一天到晚「阿彌陀佛、阿彌陀佛」，臨命終時，有站著走的、坐著走的，真是瀟灑！不如他們。

　　這些人為什麼會有這樣的成就？他老實，他不懷疑。聽說西方極樂這世界這麼好，他就老實念。他這一個老實念裡面，你要問他：「你發菩提心了沒有？」他不曉得什麼叫菩提心。你問他：「有沒有信願行？」「我也不曉得什麼叫信願行」。他真的就往生了。其實他這一句佛號裡統統具足，他心地真誠、清淨、慈悲，他自自然然就跟佛心相應了。他看到一切眾生，他會盡心盡力的幫助，他那個行持也自自然然的、不知不覺的都跟佛講的相應。你問他：「經懂不懂？」不懂，沒念過。可是他做的跟佛經上講的完全都一樣，他都做到了。「暗合道妙，潛通佛智」，沒有學自然就會了。為什麼會了？心地真誠老實，這個了不起！

　　釋迦牟尼佛見到這麼多利益，這麼多好處，所以才說「我見是利」。這句話清清楚楚，佛眼所見，佛親口為我們說出來，給我們證明這個事實真相。如果我們是個聰明人，是個正常的人，應當要接受。還不相信，還不能接受，這就是說那個人頭腦不正常，有問題，不是正常人。所以李老師講「非愚即狂」，要不是愚痴，就是狂妄，不正常。正常人聽到沒有不接受的，沒有不依教奉行的。今天時間到了，我們就介紹到此地。正宗分跟諸位報告圓滿了，底下經文是流通分。