彌陀要解演義　　（第七集）　　1995/1　　台灣高雄元亨寺　　檔名：01-015-0007

　　妙公老和尚，諸位法師，諸位大德、同修：

　　這一次我們研討《彌陀經要解》，完全是用講演的方式，這是我講經第一次的嘗試。我們離開了經本，也離開了講義，主要是因為我們時間短，要在短時間當中講蕅益大師註解的經義、精華，而是我們修學淨土同修必須要知道的，我們都把它報告出來了。

　　前面我們看到的六方佛，六方佛用表法的方式來觀察，這在一般註解裡面都還沒有，古德註解裡也沒有。我們細細觀察，諸佛的名號確確實實含了很深的意思，決定不是隨便提出幾尊佛的名字。實際上，他是暗示我們，教給念佛人從初發心到圓成佛道，一生修行成就的歷程宗旨。就如同《華嚴經》最後一段，最後一品「入法界品」，五十三參的意思相同。我們這樣看法，經文就很有味道了！像《楞嚴經》裡面二十五圓通，《華嚴經》有五十三參，《阿彌陀經》裡面有六方諸佛，這是我們不可以不知道的。

　　佛度眾生，幫助眾生，眾生接受佛的幫助，這其間的確有難易淺深。難易淺深總在緣分，所以佛法非常重視緣，「緣之所在，恩德弘深」。種種教學的啟發，要是有緣就會令大眾歡喜信受，能令眾生觸動他宿世的善根。就像《阿彌陀經》上講的善根、福德、因緣，這個善根、福德、因緣不是一生的，是累劫所修，能令魔障遠離，這是實實在在的。

　　我到每一個地方，都遇到有一些同修來告訴我，他有很多的障礙，聽到些聲音，見到一些不乾淨的東西，遇到很多恐怖的事情；有的時候在念佛當中，有的時候是在夢中，常作惡夢，這個都是屬於障難。這些妖魔鬼怪有沒有？確確實實有。這些東西在宇宙之間，宇宙之大，無奇不有。既然我們肯定有六道的存在，有十法界的存在，那這些妖魔鬼怪的事情，當然也存在。

　　妖魔鬼怪要找我們的麻煩，諸位要曉得，那也不是偶然的。像這個世間也有一些壞人，他找人的麻煩，也與那個人有緣；沒有緣，無緣無故他也不會找的。這個道理一定要曉得。我們無量劫來跟一切眾生結的緣，有善緣、有惡緣。如果是善緣、好緣，我們無論是世法、出世法裡面，會遇到很多人幫助我們，成就我們。如果我們跟人家結的惡緣，這些惡緣的眾生，他就要來找麻煩，就來障礙我們。世出世間事，都不例外。可是真正念佛人，念佛人心地真誠、心地清淨、心地慈悲，縱然有惡緣，他也會轉心，也會把報復的念頭，能夠降伏，能夠轉移；甚至於見到修行人，他也歡喜讚歎，他不敢惹麻煩，

　　何況真正念佛人，這幾天我們給諸位也有相當詳細的報告，一定得諸佛護念，龍天擁護，有護法善神保佑，這些魔障不能夠接近。不僅是如此，能夠幫助我們達到禪家所講的「大徹大悟，明心見性」。也許同修覺得奇怪，我們不是參禪，怎麼會明心見性、大徹大悟？諸位要曉得，凡夫所以不悟，所以不能見性，是因為你有障礙。這是經中常講的你有煩惱障，你有所知障，有這些障礙障住了，你的心性透不出來。參禪是伏斷這些障礙的，念佛的方法跟參禪不一樣，但是功夫沒有兩樣，也是伏斷障礙的。念佛念到「事一心不亂」，見思煩腦就斷了；念到「理一心不亂」，就分破無明，跟禪宗說的見性的境界，無二無別。所以任何一個法門，講到功夫成就都是一樣，這個我們要曉得。

　　諸佛如來原本都是從法身變現出來的，法身是理體，我們現代哲學裡面所講的宇宙本體。宇宙萬物的本體，我們佛法裡面就叫做法身。佛的報身、應身、化身，都是從法身變化出來的。我們的法身跟佛的法身無二無別，正是所謂「十方三世佛，共同一法身」。這不能細說，細說要費很長的時間。這就是說的緣分，佛與一切眾生有很深的緣分。所以世間與出世間法都不可思議，不僅僅是我們在這一部經裡面，看到世尊所說的種種不可思議功德之力。

　　阿彌陀佛這是我們最嚮往的，我們仰慕的，期望將來能夠追隨他，因此我們對他的認識，就要格外的加強。佛在許多經論裡面都說，阿彌陀佛是「法界藏身」，這句話非常重要，這是從理上講。從相上說，世尊在《無量壽經》上跟我們講，阿彌陀佛是「光中極尊，佛中之王」，這是從解相上說。講「法界藏」是從理上講，從體上講。從這些開導之中，我們就能夠真正體會到「一念一切念」，念阿彌陀佛一尊佛是等於念一切佛。那個「等於」都說得很勉強，實在講，不能用「等於」，就是念一切諸佛，哪裡叫「等於」！「等於」還差一等。念阿彌陀佛，就是念一切諸佛；生極樂世界，就是生一切諸佛世界。因為極樂世界是藏土，阿彌陀佛是法界藏身，「一生一切生」！我們真正對這個事實真相能夠有一些認識，我們對於這個法門一定死心塌地一門深入，然後信願持經的利益，我們才真正明白。

　　【舍利弗。於汝意云何。何故名為一切諸佛所護念經。舍利弗。若有善男子。善女人。聞是經受持者。及聞諸佛名者。是諸善男子。善女人。皆為一切諸佛之所護念。皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。是故舍利弗。汝等皆當信受我語。及諸佛所說。】

　　如同佛在本經裡面勸我們（勸信），佛說「聞經受持」、「聞諸佛名」，你就為諸佛之所護念，皆得不退菩提，這都是釋迦牟尼佛在經文跟我們說的。所以我們一定要相信佛說的，要相信諸佛所說。這一部經的特色是顯示出「無上的心要」，所謂「能念的心」，我們能念佛的心是真心。雖然我們常講，我們是凡夫，煩惱沒斷，妄想沒斷，用的都是妄心。妄心，打妄想是虛妄。妄心，起心動念、分別執著是虛妄。這個妄心，念阿彌陀佛可不虛妄，這個很不可思議！因為阿彌陀佛是真實的，決定不是虛妄。我們這個妄心攀緣阿彌陀佛，這個妄心也變成真心了。真妄原本不二，這是怎樣「轉妄心成真心」最好的一個方法。

　　經中所講諸佛名字，實際上就是專指彌陀名號，彌陀名號就是諸佛名字。這就是跟前面所說的阿彌陀佛是法界藏身，意思是一樣的，所以這部經也為我們圓滿顯示究竟的德能。

　　「智究竟，證般若德；斷究竟，證解脫德」，就用信願持名這個方法，就能夠把智德、斷德修得圓滿。斷是斷煩惱，斷見思煩惱、斷塵沙煩惱、斷無明煩惱。你能夠煩惱斷一分，本性裡面智慧就顯露一分。西方三聖，阿彌陀佛旁邊是觀音、勢至，觀音表慈悲，勢至表智慧。選擇這一個法門是至高無上的智慧，以這個法門自行化他，就是觀世音菩薩圓滿的大慈大悲。

　　大本經上說：「若不往昔修福慧，於此正法不能聞。已曾欽奉諸如來，故得因緣聞此義。」《無量壽經》末後這一首偈子說得很好，我們有緣、我們有福，過去生中累劫所修的福慧，諸佛如來度眾生第一法門，我們能夠遇到，能夠信受奉行。真正是像古德所說：「這是無量劫來希有難逢之日。」我們今天遇到了。尤其這麼多同修，我們在這一會當中，你想這是多麼的難能可貴！所以機緣一定要自己掌握，決定不能讓這一生空過，知道世間一切萬事萬法都是無常的，就像《金剛經》上所說：「一切有為法，如夢幻泡影。」

　　什麼叫有為法？《百法明門》裡面就講得很清楚，列得很清楚。天親菩薩將一切諸法歸納成一百大類，除了最後六類講無為法之外，其他的統統是有為法。你看，八識五十一心所都是屬於有為法，也就是說明我們今天所講的色法（物質）、心法（精神），心法跟色法都是有為法。有為法就是有生有滅，是無常的，不是真實的，這個要認識清楚。一切無常是不真實的，不必要計較，不必要放在心上。真常、永遠不滅的是彌陀名號，彌陀名號是我們自己真如本性，這是性德的名號。我們一心持名，能夠明心見性，能夠不退菩提，道理就在此地。所以念佛要緊，其他的事情都不要緊，都不是要緊的事情，這是我們要認識清楚，要認真努力的。

　　念佛要專精，這一點很重要，這幾天也特別強調這個問題。《地藏菩薩占察經》裡面，有幾句話說得很好。他說：「雜亂垢心念菩薩的名號，這個不能稱之為智慧。」為什麼？因為你雖然念佛菩薩名號，心裡頭沒有決定信，沒有真正的信解。有沒有好處？好處是有，不太大，就是能夠得世間福報，不能得廣大的利益。廣大利益是念佛求生淨土，這個我們要知道。這是菩薩慈悲教導我們，稱名裡面一定要有深信切願。

　　對於「此土他方」，「此土」是我們現前生活環境，「他方」是西方極樂世界，解得愈深愈好。為什麼？你能夠深解，你的信心就清淨了、堅定了，願心就懇切了，這是必定得生的原因。念佛在功夫上講，我們常聽說「念佛三昧」，念佛三昧跟禪宗所講的「一心三昧、一向三昧」是屬於同一個境界。可是在方法上來說，淨宗的方法比禪宗的方法方便、容易，障緣少而且修學穩當。禪跟密都很容易著魔，修習稍稍不如法，真的是妖魔鬼怪侵入，那個很麻煩。淨宗心地清淨真誠，一心持名，因為有諸佛護念，這個是邪魔很不容易侵犯的。

　　念佛人也有著魔的，那是怎麼一回事情？我曾經遇到過。我第一句話就問他：「你是不是很喜歡神通、感應？」他很喜歡，這就是著魔的原因！喜歡神通感應，他的心不清淨、心不真誠。真誠心，清淨心，一心專念。他一心裡還喜歡神通，還喜歡感應，還喜歡妖魔鬼怪，那著魔活該。不是佛在經上講的不如法，是你做錯了，這個都必須要曉得。因為惹上這個麻煩，要想恢復正常，相當不容易，所以必須懂得防範。現在這些事情在我們本省，甚至在外國，幾乎每一個國家地區，我們去的時候都遇到，這是很不幸的事情。

　　念佛感應是有的，縱然有這些感應，不要生歡喜心。不要認為：「我的功夫不錯了，我已經見神見鬼了。」見神見鬼有什麼希奇！這一生歡喜，麻煩就來了，你就上了魔的當了。遇到這些境界，「見怪不怪，其怪自敗」，要守住這個原則。佛在《楞嚴經》裡面教給我們也是這個意思，境界現前不要去理會，根本不理它，這是好境界；一理會麻煩就來了。所以我們用功，境界是一定會有的，也不要告訴人，沒有什麼好告訴人的地方。告訴人，目的在炫耀自己：「我有境界，你們都沒有，我比你們強。」這個心地就不清淨，好勝，裡面「貪瞋痴慢」統統都起來。煩惱就是跟魔打交道，內有煩惱，外頭魔跟煩惱一勾結，才能害你，才能障礙你。你內心清淨，外面雖有魔障，不能侵害。他種種示現，我們一概不理，也不要告訴別人，沒有說的必要。

　　我們在淨土傳記裡面看到，東晉時代廬山遠公大師，他往生的時候才說，他一生當中見到三次西方極樂世界，都沒有告訴過人。往生那個時候，這個境界又現前，他才說出來，他說：「我要走了，佛來接引我。」平常不說，這是正確的，心裡有主宰，心裡有定功，不為境界所亂，這叫一心，這叫念佛三昧。所以念佛的標準，本來就是這個樣子。

　　佛度眾生，佛心是真誠的，佛心是清淨的，佛心是平等的，就像《無量壽經》經題上所說的「清淨平等覺」，這是佛心。因此，佛對一切眾生，沒有說對這個人好一點，對那個人不好一點，那是凡夫心，那就不平等了。佛心平等，沒有怨親。

　　佛心清淨，所以他沒有疲倦。我們一般人做事情，尤其是中年以上，做了幾個鐘點，累了，疲倦了，需要休息。為什麼會疲倦？不清淨，心裡有污染。愈是嚴重的污染，就愈容易疲倦。如果心地很清淨，就不疲不厭。我們讀《普賢行願品》，你看普賢菩薩願願都是「無有疲厭」。他為什麼無有疲厭？他清淨平等，清淨是「作而無作，無作而作」，他就不疲倦了。我們總是想「我做了好多事，做了好多小時，應該疲倦」，那就疲倦了。佛菩薩「作而無作」，一天做到晚，沒做，沒事！他怎麼會疲倦？他就不會疲倦了。所以「一切法從心想生」，沒錯！心裡想什麼就變現什麼，這是我們應當要學習。

　　諸佛菩薩念念都是為一切眾生，如何教眾生、幫助眾生覺悟、幫助眾生明白宇宙人生的真相。他這個心念念是這種念頭，決定沒有為自己。凡夫之所以成為凡夫，成不了佛，凡夫起心動念都為自己，這個就糟糕了！六道輪迴就是這麼來的。只要念念還想自己，超越輪迴就難了。我們念佛往生淨土就橫超法門。

　　諸位這幾天，聽了一定也很歡喜，我們可以橫超，可以這一生解決問題。可是你要記住，你的心量要跟阿彌陀佛一樣。如果念念都還為自己，恐怕到臨命終時超不了，那個時候不要怪經不靈，法師講錯了。法師沒錯，經也很靈，你自己錯會了意思。心量一定要大，心量大，把這個輪迴的界限化掉了，沒有了，化解掉了，這個力量不可思議。六道輪迴就像城牆一樣，心量能夠把它溶化，把界限突破了，沒有了。所以這個心一定要大，念念為眾生，不可以為自己。

　　你看，書本、經本後面印的是「贈送品」，免費結緣，這個心量就大了。如果後面印了「版權所有，翻印必究」，完了，你這個一生把這個佛法印到遍滿地球，你都不能往生，你都超越不了輪迴。為什麼？你的心量太小了，不能利益眾生。「我印了送眾生」，你是有所為而為，你的心量小。什麼叫「有所為而為」？我修福，聽說修福將來得福報，是為了將來要得大福報才修福，你這個「我」沒有捨棄，你堅固的執著在。或者是「我修福可以得到大名聲，社會人對我尊敬，對我讚歎，我很榮耀」，這也是有所為而為。或者比這個更好一點的一個念頭，「我做這個功德，將來我可以往生，我可以成佛」，是為來生著想的，這個想法比前面兩個好一點。

　　如果是修其他法門，出不了三界。修這個法門還算不錯，「有所為而為」也能往生，生哪裡？生凡聖同居土，品位不高。如果這個心大而化之，念念都想到一切眾生的利益，你往生絕對不是凡聖同居土。你的心量大，大心就是菩提心，大心就是菩薩，那個品位就高了。品位高，成佛的時間縮短，進步就快了，這是不可以不知道的。

　　所以我們往往看到許多印刷品當中，心量很小。我講經也常常說，也許諸位從錄音帶上聽到。人家送我書，我第一眼看什麼東西？看版權頁，我不看別的。如果看到版權頁上是「版權所有」，這一本書我不看。我為什麼不看？我不浪費時間，因為他的心量很小，他寫得再好，也出不了那個範圍。他心量小，那個東西不值得看，不要浪費我的時間。所以我看版權頁是「歡迎翻印」，沒有版權，這個我很喜歡看，我一定會從頭把它看完。後頭印上「版權所有」，我不會看它的。這是說明我們學佛應該念念要學佛菩薩，學佛菩薩的大慈悲心，大慈就是無條件，「同體大悲，無緣大慈」，無緣是沒有條件去幫助人，去利益眾生。

　　【舍利弗。若有人。已發願。今發願。當發願。欲生阿彌陀佛國者。是諸人等。皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。於彼國土。若已生。若今生。若當生。是故舍利弗。諸善男子。善女人。若有信者。應當發願。生彼國土。】

　　流通分裡面第二段是「勸願」，前面六方佛是「勸信」，這個地方是「勸願」。經文上所說「舍利弗，若有眾生已發願」，一直到「聞佛所說，作禮而去」，直到本經的結束，這裡面就是「勸願」。

　　經裡跟我們說得很清楚，已經發願的，已經往生；現在發願的、今生發願的，今生也得生了；當發願是講將來。已發願的，釋迦牟尼佛沒有說這個經之前，十方諸佛早就講了，往生西方世界的人，不曉得有多少人，彌陀成佛到現在已經十劫了。今發願的，是聽到釋迦牟尼佛講這個經發願往生，今生一定往生。當發願的，是講釋迦牟尼佛以後，包括我們現在的人。我們現在有緣聞到彌陀名號，有緣讀到彌陀的經典，我們能信能願，等於佛在此地給我們授記，當生你必定得生。

　　所以我對於修淨土，往生西方極樂世界，我非常肯定，決定得生。所以有很多同修來問我：「法師，你是不是有些感應，你是不是有神通，你怎麼曉得你會往生？你怎麼說得那麼肯定？」我就老實告訴他：「因為我已經拿到西方極樂世界往生的保證書，當然往生！」那保證書在哪裡？你們每一個人都人手一冊，這個經就是保證書！只要你如教修行，沒有一個不往生的。經典就是保證書，我們的心願解行完全照著經上做，你說哪有不往生！這是保證書，非常可靠的保證書，我們大家都拿到了。

　　這部經上，世尊三次勸願，就在我們這個經本上，在八十面第一行，「眾生聞者，應當發願，願生彼國」，這第一次。第二次，在九十四面倒數第二行，「若有眾生聞是說者，應當發願，生彼國土」。第三次，在一百一十一面倒數第二行，「若有信者，應當發願，生彼國土」。三次「勸願」，勸我們往生。同時在一百零八面末後一行，我們又看到了一句，「汝等皆當信受我語，及諸佛所說』，這一句話是「勸信」。你看，一次勸信，三次勸願，佛真是苦口婆心！這樣勸我們，我們還充耳不聞，怎麼能對得起佛？所以從這些經文上，我們看到釋迦牟尼佛悲心懇切，不厭其煩，一而三、三而四的勸勉我們。我們若不真正發心，求生淨土，可以說辜負佛恩大了。

　　願，在總原則上要依四弘，「四弘誓願」在佛法是總綱領。阿彌陀佛四十八願，歸納起來也不能超過四弘誓願。所以四弘誓願是每一個佛弟子經常要念的。這個念，念了要發。他不發，那個念沒用處，有口無心，沒用。一定要念、要發，要真正發這個願。這個願就是經上講的「無上菩提心」，菩提是覺悟，真正覺悟。徹底的覺悟了，覺悟人那個心裡就是這個樣子。第一，「眾生無邊誓願度」，第二，「煩惱無盡誓願斷」，這在淨宗法門裡面講，這兩願是願意離開娑婆世界。第三，「法門無量誓願學」，第四，「佛道無上誓願成」，這兩願是欣求極樂。

　　蕅益大師在註解裡，特別強調這兩個字，一個是「厭」，一個是「欣」，欣是歡喜。你一定要厭棄娑婆世界，你才會一心嚮往極樂世界。欣厭之心，雖然是凡情，可是對於往生西方極樂世界是決定的因素。換句話說，娑婆世界沒有一絲毫可以留戀的。如果留戀娑婆世界，捨不得離開，西方極樂世界至少在這一生當中沒有分，你不能往生。一生的念佛修行，只是跟西方極樂世界結了一次善緣，這一生不能結果。

　　諸位要知道，不結果麻煩很大。不結果，我們這一生當中，一定是「隨業流轉，強者先遷」，又要去搞六道輪迴。這一搞六道輪迴，到哪一生哪一世再遇到這個法門，很不容易。絕對不是「這一生不能成就，來生我再繼續修吧」！這個話說得好聽，事實不如是。來生不一定能遇到這個法門，來生你也不一定能得人身，不一定能遇佛法。所以得人身，遇佛法，好難！這個佛在經上講得很多，真正不容易。我們曉得這種機緣難得，我們才真正肯把這個機緣牢牢的抓住。

　　修學重要的指導綱領，實在說「四弘誓願」也非常之好，它把修行的順序教給我們，我們一定要依照這個順序去修。第一要發大心，這個非常非常重要。你的心量不大，你的障礙就不能夠突破，所以一定要發度眾生的這個大心。《金剛經》大家讀得很多，《金剛經》上，佛一開口就是要度，「滅度無量無邊眾生」，這一句話就是四弘誓願的「眾生無邊誓願度」。《金剛經》上講「滅度」，那個滅度是度眾生度到圓滿，就是度他成佛。這個滅是滅煩惱，見思煩惱、塵沙煩惱、無明煩惱統統都滅了。這就是幫助眾生成佛，幫助無量無邊眾生成佛。你看，這個心量多大，沒有想到自己。

　　心量一大，《金剛經》上講的「四相」，自然就破了，我相我見就破了。所以它用的方法妙，叫「大而化之」。本來那個心量很小，把心量放大；這一放大，我執法執都沒有了，都破掉了。這是大乘法的善巧，這是大乘法高明之處。盡量把你的心量放大，把你的心量拓開。所有一切的煩惱、痛苦、生死輪迴，都是小心量造成的。所以一定要發大心，發大心是修行的大根大本。不發大心，那個修行都談不上，都是假的，不是真的。諸位要曉得，這是第一個條件。

　　你不信，你看《華嚴經》善財童子，善財童子每參訪一位善知識，他一開口第一句話就說：「我已經發阿耨多羅三藐三菩提心，不知道怎樣學菩薩道？怎樣學菩薩行？」再向善知識請教。先說發心。如果你不發心，人家不教你，你沒有資格學。所以發心是第一！大乘佛法建立在菩提心的基礎上，你沒有這個心，怎麼行！發心之後從哪裡學起？從斷煩惱學起，不能躐等，「煩惱無盡誓願斷」。為什麼？自古以來，祖師大德教導學生，都教給他「一門深入」，原因在哪裡？因為一門深入就是幫助他斷煩惱。

　　煩惱要用什麼方法斷？要用定斷。戒是助緣，戒律是助緣，戒律是幫助你得定。定能伏煩惱，真正講斷煩惱要靠智慧。因定生慧，智慧開了，這才照見。把煩惱這一照，智慧光明一照，就變成菩提了，轉煩惱成菩提。所以諸位要曉得，那個斷煩惱，「斷」是斷不了的，不會斷的。煩惱是從自性裡面生的，那斷掉了，性德也斷掉了，哪有這個道理！那個斷還是個比喻話，是形容詞，不是實在的。實在是「轉」，把煩惱轉變成智慧，轉變成菩提，那煩惱就沒有了。沒有了，就斷了！就是這個意思，轉煩惱就成菩提。所以現在煩惱多不要怕，到一轉的時候，智慧無量無邊。現在煩惱沒有了，將來轉的時候沒有智慧。煩惱跟智慧是一個，不是兩個，迷的時候叫煩惱，悟的時候叫菩提。我們不怕煩惱多，要真正用功，轉煩惱成菩提。所以用功，這是非常重要的第一個階段。

　　我們現在學佛，為什麼看到有很多人很精進、很用功、很勤苦，他得不到成就？拿四弘誓願一對照，你就明瞭了，原來他修行，他前面兩條沒有，沒有發大心、沒有菩提心，也不斷煩惱。他從哪裡學？「法門無量誓願學」，好像蓋樓房一樣，他底下兩層不要，他要蓋第三層。他搞這個辦法，所以一輩子搞不成就，錯就錯在這裡，這是我們一定要曉得。經上是有廣學多聞，不是在第一個階段。第一個階段是斷煩惱。斷煩惱，那是愈精簡愈好，一門深入。

　　《華嚴經》上，佛為我們說出圓滿的道理，為我們說出精細的方法。末後又用善財童子五十三位善知識，表演給我們看，佛法應該怎麼修？實際上，表演給我們看。所以從前方東美先生說：「《華嚴經》是我們這個世界上最好的哲學概論，是哲學課程裡最好的教科書。」它為什麼最好？理論、方法，後面還帶表演。我們看看東西方的哲學書，還沒有表演，它有表演給我們看，這個教科書才真正叫完美。

　　善財的老師是文殊師利菩薩。在這個地方，我特別要跟諸位同修說明善財是誰？就是我們自己。他是代表一個修學大乘的人，善是善根，財是福德。修學大乘，沒有善根、沒有福德就不行，所以用這個來代表有善根、有福德，這個就叫做善財。文殊師利菩薩代表的是智慧，他的修學是智慧，最高的智慧。最高的智慧選擇的法門，就是念佛求生淨土的法門，這是最高智慧的選擇。

　　諸位讀《楞嚴經‧大勢至菩薩圓通章》裡面，你就能看出來，大勢至菩薩他自己說：「我與五十二同倫」，這一句話非常重要。「五十二」是指十信位、十住、十行、十迴向、十地、等覺、妙覺五十二個位次。同倫是志同道合，見解、思想、修行完全一致，修什麼？專修淨土。他的方法是「都攝六根，淨念相繼」、「不假方便，自得心開」。換句話說，他是明明白白告訴我們，信願持名從初發心一直到成佛不要改變，不要再加一點其他法門，不需要。現在修淨土的，還要念《金剛經》，還要念《地藏經》，還要念大悲咒，夾雜這些。大勢至菩薩不要，你看那個多簡單，就一句佛號，從初發心到成佛，所以那是標準的智慧的選擇。我們看經要從這個地方看，你才真正得受用。

　　善財童子是至高智慧的選擇，選的是念佛法門，用這個方法斷煩惱，用這個方法開智慧。智慧開了之後，這才「法門無量誓願學」。這就是「入法界品」第二個階段，五十三參，出去參學。參學裡面，佛實在慈悲，怕我們誤會，所以一出去參學，第一位善知識是德雲比丘，教他什麼法門？念佛。這一出去參學就遇到教他念佛，對念佛的信心更增長、更堅定了，用意在此地！然後才有能力接觸社會，接觸廣大的群眾，接觸無量法門。這個接觸成就自己的後得智，無量的智慧，無所不知，成就自己無所不知。自己的信心願心沒有動搖，還是一句彌陀念到底，還是一心一意求生淨土。我們要在五十三參裡面看到這些東西，你就得利益了。到末後，見到普賢菩薩，普賢菩薩「十大願王導歸極樂」，從念佛開始到往生西方圓滿。這是《華嚴經》上展示給我們看的，顯示出這個淨宗是第一法門，這個選擇是智慧的選擇。

　　觀世音菩薩稱大慈大悲，慈悲在哪裡？救苦救難！哪些苦難？六道生死輪迴是苦難。如何幫助這些眾生，脫離六道生死輪迴之苦？觀音菩薩勸我們念佛求生淨土。所以勸人念佛求生淨土，就是觀世音菩薩徹底的大慈大悲，要懂這個道理！我們念佛人，家裡有個小佛堂，供養西方三聖。每一天你就燒香磕頭，把它當神明來看待，祈求他保佑你升官發財，保佑你平安，錯了！大錯特錯。

　　供養西方三聖這個像是提醒你，用意在此地。見到阿彌陀佛不能忘記「信願持名」，不能忘記。要時時刻刻想到，「我心要像佛的心，心同佛、願同佛、解同佛、行同佛」，我們見阿彌陀佛的像，提醒我們這個念頭。見到大勢至菩薩，要像菩薩一樣智慧選擇，選擇這個持名念佛的法門，決定專修。不但這一生不改變，生到西方極樂世界也不改變，這個就是大勢至的智慧。見到觀世音菩薩，我們要把這個法門，時時刻刻，利用一切的機緣，介紹給一切眾生，介紹給你認識的人，只要能夠接受的，都要幫助他、要介紹給他，這叫大慈大悲，這就是觀世音菩薩。所以，西方三聖的像供養在那裡，是時時刻刻提醒我們自己，專修專弘，是這麼一個意思。不是把他當神明一樣來供養來供奉，那就變成宗教。變成宗教，宗教縱然是不害人，說老實話，沒有利益，這是真的。希望同修讀經、念佛、修持要在這些方面去著眼、去觀察，認真的去體會、去學習，這就好。

　　法門廣大，要不要學？要想度一切根性不相同的眾生，的確是有修學的必要。但是這種學不是為自己，是為了幫助眾生。有些眾生不相信念佛法門，他相信禪，你有能力教他禪；他相信密，你有能力教他密。到最後他覺悟了，再勸他回歸淨土。因此，學法門也是必要的。可是現在這個世界、這個社會是個動亂的社會，可以說是有史以來，過去時代所沒有的，整個世界真的是天下大亂。我們的壽命短促，我們壽命有限，想來想去，往生西方極樂世界是我們當前最重要的一個課題。如果往生沒有把握，再要修那些法門打閒岔、耽誤了，那才叫真可惜！

　　所以我常奉勸諸位，「法門無量誓願學，佛道無上誓願成」這兩願，咱們生到西方極樂世界去再辦。四弘誓願現在做前面兩條，到了極樂世界，再做後面兩條，這就保險，這個不會出問題。生到西方世界無量壽，時間就長，再多的法門也不怕，有的是時間。西方世界的老師是阿彌陀佛，還有一切諸佛如來，西方世界的同學是觀音、勢至、文殊、普賢，「諸上善人，俱會一處」，是一個修學最好的環境。所以末後這兩願到西方極樂世界去完成，不但穩當而且快速，這是我們一定要把它搞清楚、搞明白。千萬不要誤會，學佛要從「廣學多聞」下手，要從「法門無量誓願學」下手，前面兩願不要了，那是決定失敗，決定不能成就。所以眼前我們要修清淨心、覺心、正心，「覺不迷，正不邪，淨不染」。

　　聽說今天晚上有些同修要想接受三皈，三皈裡頭就是這三條。我們修什麼？修覺心，「覺而不迷、正而不邪、淨而不染」，就是修的「覺、正、淨」。「覺正淨」是性德，實在講，是一而三，三而一。禪宗裡面著重在覺，所以他著重在開悟；教下著重在正，正知正見；我們淨土宗著重在淨，清淨心，心淨則土淨。這三個字一個得到了，三個一定統統得到。我們從禪宗《六祖壇經》裡面觀察，六祖大師覺了，他對教通達，無論什麼經，你念給他聽，他都會講。他通達，他心清淨。可見得一個得到，三個都得到。如果我們念佛念到心清淨，你的知見一定正，你一定是覺悟的，一定不會迷惑，所以一個得到，三個都得到。好像一個講堂有三個門一樣，沒有進來不一樣，進來了統統得到，都是圓滿的。所以，「法門平等，無有高下」，道理就在此地。曉得這個道理，知道這個事實，我們對於淨宗修清淨心也就能肯定了。我走這個路，這個路子好走，這個路子安全穩當，只要我得到，一切都得到。所以，四弘誓願也教給我們修學的方法。

　　大師在註解裡面，還有一段話也很要緊，他說：「一念相應一念生，念念相應念念生。」這個「生」字說得很有味道，「生」就是生淨土。跟以前我們見到的「一念相應一念佛，念念相應念念佛」，有一點不一樣。這些話都是幫助我們堅定信心，肯定淨宗法門。

　　「妙因妙果，不離一心」。說實實在在的，念佛人是不是要等我們在現前這個世界，真的身體壽命到了才生？不是的。蕅益大師講：「一念相應就一念生」，可見得這個生淨土，現在你的信願堅定，現在就生了！這個說法也是蕅溢大師第一次跟我們講的，古德沒有說過。我們細細想一想是有道理，現在雖然沒有去西方世界，已經報名註冊了，就等著去報到就是了。已經報名註冊了，雖然還沒有去報到，說實在話，你已經是西方極樂世界的人，你不是娑婆世界的人。這是「生」的味道，「一念相應一念生，念念相應念念生」。

　　諸位同修要記住「相應」兩個字。昨天跟諸位詳細說了，什麼叫「相應」。真的相應，確實就像蕅益大師所說的一點都不假，現在就是西方極樂世界人，就是阿彌陀佛真正的弟子，就得十方一切諸佛護念，一切菩薩善神恭敬圍繞。由此可知，這個法門確實是極圓極頓，不可思議，大師說：「唯有大智，方能諦信。」

　　【舍利弗。如我今者。稱讚諸佛不可思議功德。彼諸佛等。亦稱讚我不可思議功德。而作是言。釋迦牟尼佛。能為甚難希有之事。能於娑婆國土五濁惡世。劫濁見濁煩惱濁眾生濁命濁中。得阿耨多羅三藐三菩提。為諸眾生。說是一切世間難信之法。舍利弗。當知我於五濁惡世。行此難事。得阿耨多羅三藐三菩提。為一切世間說此難信之法。是為甚難。佛說此經已。舍利弗。及諸比丘。一切世間天人阿修羅等。聞佛所說。歡喜信受。作禮而去。】

　　經文末後，諸佛讚歎本師釋迦牟尼佛，諸佛共同來作證，釋迦牟尼佛能為甚難希有之事。『甚難希有』是什麼？在五濁惡世裡面示現成佛，難！在五濁惡世裡面為眾生說這個法門，難？他有個比較，漸修的法門容易，大家容易接受；頓超的法門難。說其他頓超法門，也許還有人能夠接受；說淨土橫超，接受的人就少了，尤其是難！因為這個法門不像其他法門要修苦行，這個不須要修苦行，只要真信切願，老實念佛。一心持名就是老實念佛，你看這多容易，多簡單，真的是方便到了極處，而且成就之高，不可思議！任何法門的成就，都不能跟它相比。難中之難，佛能為我們說出。

　　『五濁惡世』，「濁」就是污染，「惡」就是造惡。現在我們冷靜觀察這個社會，佛在經上講的濁惡，我們的感觸非常鮮明。所以我常想，古德修學這個法門，看到經上講「五濁惡世」，他怎麼能體會？實在不容易！現在佛講五濁惡世，在我想，一個普通初中學生都會體會到。

　　現在幾乎每一個國家地區，政府都提倡環保。環保這個名詞，在過去三十年前沒聽說過，最近這個問題愈來愈嚴重了。就以高雄來說，我三十八年到台灣，是從高雄登陸的。高雄這個市區青天白日，藍天白雲，非常可愛！現在的高雄市，眼睛睜開一片霧濛濛的，這是什麼？濁惡，這太明顯了。現在藍天白雲看不到，只有環境污染。不但環境污染，人心污染、精神污染、思想污染、見解污染了，這怎麼得了？佛在經上告訴我們，「依報隨著正報轉」，依報是環境，環境怎麼會污染？是人心污染，人心是正報。現在大家只懂得是環境，要想辦法保護環境，不知道保護要靠清淨心，這叫「捨本逐末」。有沒有效果？不會有效果的，這種污染會繼續不斷下去。

　　這兩天我看到報紙上的標題，就有人說台灣不適合人居住，有這麼個標題。這就是嚴重的污染，提出警告了。我們在外國也聽說，新聞報導的，科學家提出警告，污染要不能改進，五十年後這個地球不適合人居住。不是台灣，是整個地球不適合人類居住。五十年很快就到了，那時候怎麼辦？希望科學家趕快發明外太空的交通工具，我們好向其他星球上去移民；除此以外，沒法子了。佛教給我們治本的方法是淨化人心，心清淨，環境就會清淨。可是這是「難信之法」，現在人不相信佛法，他相信科學技術，那有什麼辦法！這是人的共業。真的叫「難信之法」，信這個法門是難上之難。

　　現在還剩半個小時，還有皈依儀式，我們把這次講演做一個簡單的總結。《阿彌陀經》，我們讀了，也聽過了，最要緊的在末後經文裡，一定要曉得五濁惡世因果之可怕，五濁惡世非常難超越。

　　「劫濁」，時劫不好，年頭不好，我們決定為時劫所困，為苦所逼。我相信大家都會有這個感觸，現在人講我們生活的壓力、工作的壓力、精神的壓力很重很重。所以往往看到小學生自殺，這在過去可以說從來沒聽說過的，哪裡會見到這個事情？現在在國內、在國外都常見到。我們看到這些事相，要不能提高警覺，那真叫麻木不仁；應當有高度的警覺。

　　「見濁」就是見解錯誤，決定為邪知所纏，為邪思所迷惑。佛在《楞嚴經》說：「末法時期，邪師說法，如恆河沙。」這就是見濁。現在太明顯了，都擺在我們眼前，很明顯的我們都能夠見到。

　　「煩惱濁」，煩惱是貪瞋痴慢。我們每一年都到許多國家去弘法，去走一遍。我感覺到大眾的貪瞋痴慢一年比一年增長，加速度的在增長，這個事情太可怕！增長的結果，就是給世界帶來全面的災難，因不善，果就不善。

　　「眾生濁」，是眾生大家迷惑顛倒，安於現前的環境，不覺悟，不知道出離生死，不知道改善自己的生活環境，這是很可怕的事情。現在雖然社會上有很多新的名詞，改善體質，改善命運，說得都很好聽，有沒有效果？在我看不可能有效果。改善體質，用藥物來治療，甚至於來整形，後遺症就不堪設想。佛有方法，佛教我們恢復清淨心，心地真誠清淨、善良慈悲，你的體質就改變了。確實能夠改變，能夠恢復健康，可惜相信的人不多，相信的人有福。

　　「命濁」，壽命短促，何況災害頻繁。所以一定要能夠覺悟到，我們壽命短，所謂石火電光，措手不及。因此，我們對於光陰要重視、要寶貴，一分時光就是一分命光，不能把它空過，一定要老實念佛。

　　蕅益大師的《要解》，圓瑛法師有《講義》，他的《要解》還是滿深的，圓瑛法師有《講義》。寶靜法師有《親聞記》，也是講義，寶靜是天台的。這兩位大德的註子，《要解》的註解，都註得非常好，在台灣流通得很廣。諸位要想明白經義，讀《要解》跟《親聞記》都有很大的幫助。

　　圓瑛法師在末後特別勸勉我們，希望我們從今天起要真正覺悟。覺悟了，有幾樁事情要認真去做。肯做，那就是真的覺悟；不能做，還是沒覺悟。第一，要把世間名聞利養捨掉，不可以再貪愛名聞利養。第二，對一切迷惑要提高警覺。現在這個世間科技發達，日新月異，所以在街上走走都是誘惑，都是魔！一上街，四面八方魔王都向你招手，誘惑你，迷惑你。我們要提高警覺性，不為他所動。再一聲「阿彌陀佛」死心塌地念去，決定要求生西方極樂世界。生到極樂世界，這一生當中一定要成就無上菩提，千萬不要走到別的路上去。這是大師在最後用這幾句話來勸勉我們。

　　我在這個地方也有幾句話，這是我平常常說的，希望與諸位同修共同勉勵。第一，要真誠。我們的心要真誠、要清淨、要平等、要覺悟、要慈悲，我們這樣存心跟佛的心就相應。在日常生活當中，處事待人接物，我們要守幾個原則：要看破、要放下、要自在、要隨緣、要念佛，一心稱念，求生淨土；不但與佛相應，也與大勢至菩薩相應。盡心盡力把這個法門介紹給別人，推薦給別人，與觀世音菩薩相應。你供養的西方三聖就會歸自性，消歸自性，真正的回歸到自性了。我們這一次的講演就到這個地方圓滿。

　　下面就是傳授三皈，我們道場人多，希望維持良好的秩序。這個良好的秩序，就是莊嚴淨土。所以受三皈的人，我們的儀式簡單，統統留在自己座位上，沒有受三皈的我們隨喜。已經受三皈的，我們祝福他，讚歎他，也留在坐位上，統統留在座位上。

　　三皈的錄音帶，三皈的意義，我有個錄音帶，還有一個小冊子。三皈傳授都隨著皈依證送給大家，大家回去一定要多看，曉得是從哪裡皈？是依什麼？這個很重要。受了三皈，不曉得皈到哪裡，也不曉得依什麼，那就錯了。我們的儀式是在佛像面前宣誓，佛菩薩為我們做證明。

　　可是我們凡夫都很執著，如果沒有一個很實在的東西給他執著，他總感覺我這個三皈是虛無飄渺的，是沒有落實的。因此，我們也有一個實實在在的三寶，給諸位同修做依靠。

　　「皈依佛」，佛就是阿彌陀佛，我們做阿彌陀佛的學生。如果將來有人問你：「你皈依什麼人？」我皈依阿彌陀佛就對了。如果說你皈依淨空法師，你將來會墮阿鼻地獄。這個我講的很清楚，你千萬不能當笑話聽，我講的很實在。我們皈依阿彌陀佛，誰給你做證明的？淨空法師給我做證明的，證明我皈依阿彌陀佛。這是佛寶。

　　法寶，《無量壽經》、《阿彌陀經》，或者「淨土五經」，我們皈依這個法寶。

　　僧寶，觀世音菩薩、大勢至菩薩是菩薩僧，我都講得很清楚，講得很明白。

　　我們現在做一個迴向，然後我們就開始傳授三皈。大家合掌跟著我念：「願以此功德，莊嚴佛淨土，上報四重恩，下濟三途苦，若有見聞者，悉發菩提心，盡此一報身，同生極樂國。」好，現在大家坐在座位上，我們來傳授三皈。

　　授三皈，我不能坐在這個地方，坐在這個地方變成皈依我了，那就麻煩大了。我們全體起立，我們人多，我們的禮節儀式從簡，佛菩薩不會怪我們的，我們相信佛菩薩看到一定會很喜歡。

　　我們先向佛像行三問訊禮，一問訊，再問訊，三問訊。

　　受三皈的同學把皈依證拿出來，誓詞在皈依證裡面，跟著我念：

　　【阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊。】

　　向佛像一問訊。

　　【阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊。】

　　好，向佛像再問訊。

　　【阿闍黎存念，我弟子妙音，始從今日，乃至命存，皈依佛陀，兩足中尊，皈依達摩，離欲中尊，皈依僧伽，諸眾中尊。】

　　好，向佛像三問訊，一問訊，再問訊，三問訊。

　　恭喜諸位同修，從今天起，我們是真正三寶弟子，阿彌陀佛，我們的法會圓滿。