佛說十善業道經　　（第八十四集）　　2000/10/1　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0084

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十三面第一行：

　　【離離間語。而行施故。常富財寶。無能侵奪。眷屬和睦。同一志樂。恆無乖諍。】

　　這是離兩舌所得的殊勝果報。我們看十善業道的真實功德，這一條尤其是重要。我們知道世出世法基礎都在家庭，家庭不和，不要說是出世間你的道業不能成就，你在家庭、事業也不能成就，縱然有成就，都屬於曇花一現；看到好像一時的輝煌，這是你過去生中所修積的善業，如果家庭不和，這個果報很快就會消失。家庭為什麼不和？兩舌造成的；這個我們不能不注意，口過四種以此為重。

　　挑撥、間離，在出世法裡面，尤其是破壞道場，挑撥間離破壞道場，這個罪業決定是阿鼻地獄，沒有辦法救。佛在大小乘經論裡都說到，這就是破和合僧，破和合僧是極重的罪業，沒有比這個更重。戒經上說，盜僧伽物，就是偷盜常住的財物，就不通懺悔。佛說你自己本身造十惡五逆罪，佛都能救；盜僧伽物、偷盜常住的財物，十方諸佛都沒有辦法救你。而破和合僧、破壞一個僧團，這個罪比盜僧伽物不知道要重多少倍，我們細想想就知道了。

　　佛的話到底可信不可信？如果佛的話是真的，佛的話可信，這個罪業就不得了。我們再細想想，佛會不會打妄語？會不會用這些話來嚇唬我們、來欺騙我們？我們仔細思惟，深深相信佛不會這樣作法。佛度眾生智慧方便很多，何必用這種手段？再說到佛度眾生很有耐心，絕不在於一時，所以佛不可能用妄語、假設做手段來誘導眾生。佛所說的決定像《金剛經》上所講的「真語者、實語者、如語者、不誑語者，不異語者」，決定可信。奈何我們自己愚昧無知，不肯相信佛語，自己造作無量無邊罪業，不知道懺悔。

　　如果已經做了，能不能補救？答案是肯定的；佛不能救你，可是你自己能救自己：自己真正懺悔，改過自新。像過去天親菩薩，年輕的時候無知；年輕時候他學小乘，在小乘道裡面很有成就，為小乘做了五百部論，這個人有智慧，毀謗大乘。以後接受他哥哥的教誨，他哥哥是無著菩薩，知道大乘法，自己後悔過去的毀謗，在佛面前懺悔，要割舌頭，無著菩薩制止他，他說：「你何必要割舌頭？過去用你的舌根毀謗大乘，你今天懺悔，回過頭來，你為什麼不用你的舌根去讚歎大乘？」他的示現就是教我們，教我們怎麼回頭、怎麼做法。從前做錯了，現在我們要讚歎大乘法，擁護大乘法。我們懂得這個道理，如果我們做了破壞道場的事情、破壞僧團的事情，現在我們真的回頭、真的懺悔，我們擁護僧團，幫助僧團的團結、幫助佛法的弘揚，這叫真懺悔。懺悔絕對不是在佛菩薩面前磕頭禱告，那個沒有用處的，消不了罪業。

　　佛陀在經典上時時教訓我們，反邪歸正。過去我們想法、看法錯誤了，做錯了、說錯了；現在反過來，我們的思想見解遵從佛的教誨，我們的說法、作法也聽從佛陀的教誨，從前的罪業才真正能夠懺除得了。不肯回頭、不肯認真努力去幹，用一種消極的方法來懺悔，那個罪業是懺不了的。過去菩薩、祖師大德們為我們做的示範，我們真正要能改過。佛在經上說的「發露懺悔」，發露懺悔就是昭告大眾，我過去種種的言行錯了，破壞別人兄弟之間、親屬之間、朋友之間、同事之間種種不和，這是兩舌、挑撥，我現在知道錯了，我必須向兩方面講清楚，你們的不和是我造成的罪過，請求他們原諒，希望他們和好如初，自己兩舌的罪過才能懺除得了。這些事情我們就不要再細說了，總要大家細細想想，我們這一生有沒有幹過這些事情？有沒有欺騙眾生？實在說講經說法也免不了過失，這一樁事情不是個容易事，太難了。

　　我們總希望人與人之間能夠和睦相處、能夠互助合作。道場與道場之間，族群與族群之間，宗教與宗教之間，我們殷切的希望互相尊重、互相敬愛、互助合作，共同來締造社會安定、世界和平、人民幸福。我們雖然在造，諸佛菩薩、神聖都是這一個願望。眾生業障太重，煩惱習氣太深，哪裡能夠一下就轉變過來？我們講經遇到熱心護持佛法的人、弘揚佛法的人，我們都加以讚歎。這一讚歎，同修們聽了受感動的很多，當然我這個說法，有時候也生了一點影響的力量。譬如我常常提到的，我二十多年來，始終想建立彌陀村；李木源居士在這邊發心，在全世界響應的同修很多，紛紛把你們自己積蓄的一點錢財，都寄到居士林的戶頭。

　　李木源居士不是不做，也是在做，最初想買隔壁這棟大樓沒買成，第一次失敗了；第二次談到楊厝港這個地方，甚至於建築的圖樣都畫好了，最後日本人不肯賣，這是第二次失敗；第三次談「唐城」，談得也差不多，我們也去看過幾次，最後還是失敗。於是許許多多人對於居士林要建彌陀村這個信心喪失了。我也聽到很多閒言閒語，說：「法師，你不會騙人，你被人利用了，人家拿著你在全世界詐騙。」囑咐我：「你以後說話要小心、要謹慎。」我聽了也啞口無言。但是他們沒有到新加坡來做一個詳細調查，不是不想做，緣不具足，緣不具足是眾生沒有福。我們修福的人，如果抱這種心態，你本來是修福的善心，現在這個心態就變成惡業，你不但沒有修福，反而造罪業了，你們想想對不對？你發了善心，這個財捐出去做好事，是你有好果報；人家要是騙了你，他有他的果報；各有各的果報。如果我們念頭一轉，轉變成惡念，我們的善果變成惡果了，這叫大錯特錯。

　　新加坡有一位談禪法師，我也常常提他，我也常常讚歎他，他很不容易。在城隍廟擺一個小攤子，賣香燭紙錢，一塊、兩塊的賺。自己生活過得非常清苦，多年積蓄下來這些錢，到大陸上幫助佛法建寺，捐出去的錢都是美金一百萬、一百萬的捐助，他的態度好，他將來的福報不可思議。他捐出去之後告訴人：「往後的因果你負，我不聞不問。」這是真實功德。善心、善念、善行必定感善果。善惡是會轉變的，我們念頭一轉變，善就變成惡，虧自己吃。這是不明白道理，我們學佛沒有真正了解佛所說的意思。開經偈講「願解如來真實義」，談何容易？

　　我們講經說法，有時候確確實實不能夠講得那麼圓滿、講得面面都周到，你們提出來了，我一定把這個缺陷把它補出來。你們的發心決定有你們的福報，你們如果真正做到三輪體空，那你們這個善心是功德，比福德還要殊勝。我沒有欺騙大家的心，李木源居士發心，我相信他也不是欺騙大眾，我們都認真努力在做。現在找不到地皮，他告訴我，從現在居士林現有建築向上發展，我看到他的計劃，他準備建造四百間寮房。我說這樣也好，實在找不到地皮。將來居士林可以長住四、五百發心在這邊念佛的人；能夠容納一千人，那是更好的。

　　所以我在講經時候，讚歎的這些人、這些事，諸位如果要真正發心，希望你也去親身調查一下。因為我有時候也是聽到傳說的，我自己沒有親自去見過；尤其是中國大陸，我對它非常生疏，只是聽說。像東天目山，他們辦得不錯，我沒有去過，這是祖師大德的古道場。東北那邊同修修行一些殊勝的事情，像崔居士的護法，我也常常講得很多，但是那一邊我沒有去過，究竟是什麼情形，希望大家多調查、多了解，到那邊自己實地上去考察，然後你發心想做些什麼事情去幫助他們。我這些年來，大陸上也去了不少趟，每一次時間都很短促，從來沒有超過一個星期的，時間很短，看過的地方很少很少，這些都要請大家原諒。

　　至於我自己，我什麼都不要。我現在這麼大年歲了，七十四歲，該死的時候了，「人生七十古來稀」。過去人家跟我算命只有四十五歲，我的壽命已經延長不少了，我不希求長壽，只希求正法常住，希求世界和平、社會安定，人們都能夠和睦相處、平等對待。我對於我個人一無所求，我什麼都不要。所以希望大眾能夠理解，我有一點能力，我都會盡心盡力幫助大家。

　　這段經文很清楚，這個『常富財寶，無能侵奪』，總說。這是別說「不兩舌」：『眷屬和睦，同一志樂』，家和萬事興，一家人同心同德，『恆無乖諍』。「乖」是沒有相違背的、沒有爭執的，一家人真的團結在一起，哪有不興旺的道理？道場裡面，在家、出家大眾上下和睦，道場會興旺；如果有不和，這個道場就衰了，這個道場裡面上下有意見、有不和，決定就走衰路、衰退了。好，今天時間到了，我們就講到此地。