佛說十善業道經　　（第六集）　　2000/4/26　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0006

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第二面，雍正皇帝「上諭」最後的一段，倒數第三行第二句看起。

　　【而佛教之化貪吝。誘賢良。其旨亦本於此。】

　　到這個地方這是一小段。前面說過，中國自古以來，儒釋道三家肩負起社會教育的使命，收到很好的效果，所以每一個朝代執政的這些帝王，沒有一個不推崇三教的教學，幫助這個社會達到長治久安，也幫助帝王垂拱坐致太平，這在歷史上很明顯的能夠看到。諸位如果仔細去觀察，不是說某一個時代政治清明，國力強盛，佛教就興旺；國家衰弱，佛教就衰敗。你如果從這上面看，因果就顛倒了，好像佛法的興衰是隨著時局的，而不知道佛法的興衰決定社會的治亂。佛法興旺，善人多，社會安定，所以天下大治；佛法衰，學佛的人少，善人少，社會就動亂了。所以三教的教學是因，治亂是果，一定要在這個地方辨別清楚。

　　儒家《禮記‧學記》裡面說：「建國君民，教學為先。」這就是懂得因。建立一個政權，建立一個國家，領導人民，什麼事情最重要？教育，教學為先。只要把教育搞好，人民能夠和睦相處，能夠平等對待，能夠修善斷惡，豈不是天下太平嗎？社會安定，人民幸福，最重要的是教育。治國如是，治家也不例外。你要希望你的家庭興旺，家庭興旺必定要出好子孫，好子孫從哪裡來？還是從教育來。你不教，兒女怎麼會好？一定要教他。由此可知，無論哪個環境，教育最重要。工商界裡面能夠發達，事業能做得很成功，是對員工的教育。如果疏忽了教育，制度再好，都有弊病。我們看到外國許多大公司，老闆出了問題，公司就倒閉了。你要問什麼原因？失敗在教育，疏忽了培植接班人，疏忽了對全體員工的教導。

　　所以儒家提出來，「作之師，作之親，作之君」，這三個字是一貫的，並不單單指對於國家各級政府領導人而說的，是對於每一個眾生講的。任何一個人要想在這一生當中，成就德行，成就事業，都不能離開這個原則。「作之君」，是領導他。什麼叫領導？領是率先，領隊他走在前面，後面人跟著他，領是率先。導的意思跟領很接近，你帶他走一條正路，跟在你後面的人不會走上歧途。領導的人要有智慧，要有德行，要有善巧方便。「作之親」，親是布施恩德。我們在佛家三種布施來講，領導是無畏布施，「作之親」是內財布施，「作之師」是法布施。你要以父母愛護兒女的那個心情，愛護別人。你做一個公司的老闆，對你的員工看作是你的子弟，所有員工看作自己子弟，以親情的愛護照顧。你想想看，員工哪有不盡忠的道理？「作之師」，師是教導他。人有這三個使命，這三個字都能做到了，你沒有不成功的。你個人德行成功；「立德、立功、立言」，這是三不朽，儒家所讚歎的事業。人人都能做得到，你做不到是你不懂這個道理，你沒有認真去奉行，你沒有把它做到。

　　歷代帝王明白這個道理，他有人教，從小最好的老師來輔導他，他明瞭，他懂得，知道所有聖賢的教學，理論基礎是相同的，方法善巧不同，那是對象不一樣，方向目標決定是相同，都是勸善。還舉出宋文帝跟何尚之的一段對話，這一段對話說得非常明確。在總結裡面，他說勸善才是治天下之要道。佛家對於勸善的理論方法，說得非常透徹，非常周詳。

　　『佛教之化貪吝』，「貪吝」是一切眾生的病根，三途地獄的根本。人能夠離貪瞋痴，就決定不墮三惡道，所以貪吝要連根拔除。吝是吝嗇，自己有的捨不得幫助人，不知道幫助人是真正的福報。

　　我們在沒有接觸佛法前也不懂，這些大道理是章嘉大師教給我的。我對他老人家相信，相信是什麼原因？「君、親、師」這三個字他做到了。我們年輕親近他，真的把我們當作兒女看待，非常關心。我那時候有工作，只有每個星期天去跟他見一次面，接受他的教誨。初學佛，有時候也偷懶，朋友邀約要去玩，就不去了。不去，過幾天就打電話來，他問我：「你怎麼沒有來？是不是生病了？」非常關切，搞到以後不能不去。你想那種關心、那種愛護，慈悲攝受，愛心！我們真正生感激。教導我，我才明白這個道理。教我一定要放下慳吝，要放下貪愛，這個東西沒有好處，只有害處，害得你生生世世出不了六道輪迴，害你墮三途地獄。多少次的教誨，這才喚醒了，才明白了，然後依照他教導的方法去做，果然有效。

　　昨天晚上我跟刀會長他們三位、李木源居士，我們幾個人在一起會談，悟泓師也在。他們談到中國邊緣落後地區很可憐，也談到如何幫助他。我說我希望在貧困的地方辦小學，幫助他建學校。昨天晚上我跟他講，用「中國佛協」的名義去辦，我拿錢，辦一百間小學。我說這是我第一個階段，先辦一百間小學，後續再有力量，我再多辦。辦教育，你不教人怎麼行？這些小學由「中國佛協」來監督，佛教辦的，小孩從小就對佛教有個好印象，將來長大可以接受佛的教誨，我們要認真努力做。錢放在那裡，放在那裡是罪業，多少人需要，你把它放在這個地方扣到不給人用，這就是罪過。「我沒有做壞事」，這就是做壞事。很多人做壞事，自己不知道，不知道做壞事，他自己以為這是正常的，沒有罪惡感。錢放在手上，不給需要的人用，就是罪過。

　　昨天我跟刀會長建議，談到培訓佛教的人才，應該分兩個部門，一個是培養管理寺院的人才，這是行政業務的人才；一個是培訓弘法人才，要分開來。管理行政的不必學講經說法，弘法人才決定不管理行政。弘法人才要清高，要放下，名聞利養統統放下，專心做學問，一生講經教學，除這個之外，什麼都不管。不要叫我們將來培訓這些人才，請回去將來作方丈、作住持，那就完了，我們前功盡棄。所以我們談到底下第五屆的招生，我就特別要求他，跟學生要講清楚，將來想作方丈、想作當家、住持的不要來，還想有名聞利養的不要來。

　　我們這批人培訓出來之後，請國家組織一個弘法團，畢業出來之後，講經這些人員都是弘法團團員。弘法團將來就是我們的家，我們這一生生活由弘法團來照顧。不講經的時候，自己在弘法團練習講，同學們聽。總而言之，我們講經絕不中斷，天天講。哪個地方需要聽經，向「中國佛教會」、「佛協」去請法，「佛協」派團員去講經；講完了，回來，不住他的地方，這樣才行。昨天刀會長聽了也很歡喜，他說這個好，將來培訓弘法人才，由「北京佛協」來主持；培訓管理人才，讓各個省他們這些佛學院去培訓。我說這就對了，我們要求的，真的，三不管，好！不管人、不管事、不管錢，你心多清淨。

　　我答應建一百個學校，也要不少錢，錢從哪裡來？有一些人專門喜歡做功德，不願意出名的，我電話跟他們聯絡，告訴他們「行不行」？「好，沒有問題」，這個錢就來了。一個電話，一百所學校的錢馬上就來了。錢不一定經過我的手，學校接洽好了，你們自己去送。一定要多做好事，多積德，你這個福報就無量無邊。

　　你們談到回國講經，到哪裡去講？你們也提出意見了，今天下午再聚會的時候要提出來。刀會長就講，他說從北京廣濟寺開始，我們先一個點，在廣濟寺講。我說行，你廣濟寺如果要開放講經，我叫你一年三百六十天，天天不間斷。他呆了！我說行，我現在這裡有十多個學生，每一個學生回去講一個月，輪流去講，你一年都不會缺乏了。這是個好榜樣，我們去講一個月，講完之後回來，第二個同學接著去講。昨天議定，從今年八月開始，你們同學要積極做準備。我說我去開端，我講三天，不能講多，我講三天，第四天同學們接著去講，我們把中國寺院講經的風氣帶動。

　　他們昨天看到居士林，感觸很深，「百聞不如一見」，聽不行，一定要親自來。昨天向李木源居士要求，「北京佛協」的幹部，「中國佛協」的幹部，希望他們都能夠到新加坡來參學，來住兩個星期，仔細看看，仔細聽聽。李木源答應了，發邀請函邀請他們來。我們一定要有好的表現，一定要做出個好樣子給人看，把這個好榜樣向全國推動，將來在全國弘法，在全世界弘法。你們有什麼意見直接可以說，一點都不要客氣，發言愈踴躍愈好，讓他多聽聽；確實他們有決心在改進，希望把佛教教學提升。

　　佛教不但是講善，是究竟圓滿的大善。不但教我們成為一個賢人，一個安分守己的良民，佛終極的目標是要幫助我們轉凡成聖；不是說賢良而已，是要幫助我們轉凡成聖。下面說：

　　【茍信而從之】

　　『茍』是假設、如果，如果你真正相信；『從』是依教奉行。

　　【洵可以型方訓俗。】

　　『洵』是深信，一絲毫懷疑都沒有，深深相信可以型方；『型』是模範，是社會、是大眾的好榜樣，好模範；『俗』是一般平民、俗人；『訓』是訓導，可以訓導黎民百姓，轉移社會風俗。

　　【而為致君澤民之大助。】

　　『助』是幫助，很大的幫助；『君』是國家的領導人，『民』是人民，『澤』是恩澤，國家領導人布施人民恩澤。如果推行三教的教學，對他來講是最有利益的助力。所以歷代帝王哪一個不是在全心全力推行三教，他們自己以身作則。中國歷代帝王大部分，差不多十之七、八，都是佛門的皈依弟子，都禮請當代高僧大德在宮廷裡面教學，稱為「國師」。章嘉大師就是清朝的國師，從康熙一直到清朝的末代，慈禧太后也是皈依章嘉的，可惜迷於權力，對於佛陀的教誨陽奉陰違，導致亡國。她要果然能夠深信，依教奉行，學她的祖宗，雍正是她的祖宗，我們相信今天還是大清帝國，它不會亡國的。所以這才明瞭真正遵守古聖先賢的教誨，是多麼重要！後面說：

　　【其任意詆毀。妄捏為楊墨之道之論者。皆未見顏色。失平之瞽說也。】

　　這是社會一般對於三教教義不了解的，互相毀謗。佛教毀謗道教，儒家毀謗佛、道，這前面都說過了，這是絕大的一個錯誤。『其任意詆毀』，這是說佛、道之間；『妄捏為楊墨之道之論者』，這就是講佛跟道是異端，這一句是講儒家的。雍正說的一個公道話，『皆未見顏色』，沒有見到真實；這是失去公平，『瞽說』就是瞎說，胡說八道，這是錯誤的。

　　他在《十善業道經》前面加上這一篇文章，等於是序言一樣，可見得他對於《十善業道經》的重視。我們就想到，《十善業道經》在前清教學，在佛法教化眾生，這是最重要的一部經論。經文不長，普遍流行，利益國家，利益社會。這一篇我們就講到此地，明天我們就可以講到經文。