佛說十善業道經　　（第一四九集）　　2001/3/30　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0149

　　諸位同學，大家好！請掀開《十善業道經》第十七面，我們從第一行念起：

　　【止莊嚴故，悉能滌除一切結使。】

　　【觀莊嚴故，能如實知諸法自性。】

　　「止觀」在前面跟諸位概略的報告過了，在這個地方我們做一個總結。「知止」非常重要，不但是出世間的證果、開悟，連世間的人天福報都以這個為基礎。所以人要是不知止，世出世間法都不會有成就。縱然你過去生中累積很大的福報，你在這一生當中，世間人所謂「得志」，榮華富貴你都得到，在極短的時間，你這一生當中就把你多生多劫累積的福報統統耗盡了，不但自己死後要墮惡道，你的子孫也如世間人所說的「家破人亡」，甚至於子孫都斷絕。什麼原因？不知止。所以這比什麼都重要，我們要特別注意到，能知止。這裡總結，『止莊嚴』，「莊嚴」就是修得很好，修得很如法；止一切惡，這是消極，積極的是修一切善，止惡修善，這才能把一切煩惱斷盡。『結使』是煩惱的另一個名稱。所以人要不能夠止惡向善，這個人前途是一片黑暗。

　　而善惡的標準，都以這一部經做準則。「止惡」，一定止十惡，修十善。本經末後所引用的，概括了全部的佛法。全部佛法都是以「十善」為基礎，換句話說，都是以「斷惡修善」為基礎；世間的人天福報也是以這個為基礎，然後才知道這一樁事情的重要性。「止」就是講放下。在我們凡夫位上，我常講「放下自私自利」，這是總說，要覺悟！就我們凡夫現前煩惱裡面最嚴重的，一個是財，一個是色，這兩樣東西不放下，不但道業沒有成就，世間的福報你也沒有辦法累積，「積功累德」你做不到。所以你要問：我們從哪裡做起？底下這一條，「方便莊嚴故」，方是方法，便是便宜，也就是下手之處，一定要從財、色，這是最嚴重的，要從這下手。出家人有的時候他對於財色比較淡薄一點，好名，那也是重大的障礙，他要名、要頭銜，人家怎麼尊重他，這都是嚴重的煩惱習氣。

　　我們仔細再觀察，古時候這些祖師大德們，印光大師、虛雲老和尚，確實是我們的好模範。印光大師一生沒做過住持，沒做過當家。他在沒有出名之前，只是在普陀山藏經樓；在藏經樓裡面服務了三十年，看守藏經樓。這個差事不錯，就像負責圖書館一樣，他有時間涉獵經教。老法師國學的基礎好，有這麼長的時間，等於閉關一樣，心定下來「深入經藏」，那個果就是「智慧如海」。離開普陀之後，有很多地方請他作住持，他不幹，他讓給別人、推薦別人，自己在寺廟裡頭還是做一個清眾；但是大家都非常尊重他，聽他的教誨。一生做清眾，一生不管事。十方的供養全部拿來做法布施。用這些供養做基金，他辦了一個弘化社，就是現在的佛經流通處，全心全力就做一樁事情，法布施，一生就做這一樁事情。慈善救濟的事情，偶爾為之。錢從哪裡來？印經的款項撥出來，我們在《上海護國息災法會法語》那個小冊子裡面看到的。這些作法都是教導後學，無論做什麼事情要專，專一才有成就。

　　我們有今天，是得力於老法師的餘蔭。我們跟老法師一脈相傳，李炳南老居士傳他的法，在台中三十多年，依教奉行。他在台中建立蓮社、建立慈光圖書館，也做了不少事業，完全遵照大師的教誨。我是李老師的傳人，我跟你們講過，我在他會下十年，真正得力兩句話，「一門深入，至誠感通」；兩句話一生受用不盡，讓我一生生活在感恩的世界裡。這個多幸福、多圓滿！所以我們是受印祖的餘蔭。我們要把老法師的德教傳給後人，希望代代都有傳人。所以我們懂得止，我們也懂得觀；觀是看破，止是放下。尤其我們生在這個亂世，一定要像祖師那樣高度的警覺，常常想到死到臨頭，我們隨時隨地都會死。你想想看，死了以後，這個世間哪一樣東西能帶去？凡是帶不去的，充其量有一個妥善的安排，傳到下一代，代代往下傳。不能有絲毫貪心，有一絲毫貪心你就錯了，這個道理一定要懂。

　　我舉例子，你們大家能看到。我們在澳洲建這個道場，我原本都談好了，請葛來姆作會長，黃居士作祕書，柴居士作財務，用他們名義去登記；我在那個道場，也是清眾一個。可是沒有想到它起了個變化。澳洲的法律規定，登記的人居住距離道場不能夠超過七十五公里，而且資格限定要澳洲的公民、要澳洲永久居留身分才可以。我們家裡沒有這個身分，我才拿到永久居留，我能算一個，另外就找不到了。很難得，柴居士住進我們的道場，他也是最近拿到澳洲公民，我們再要找一個人，找不到了。所以逼著沒有辦法，現在登記我是會長；祕書一定要公民，我們請柴居士作祕書；另外一個王居士，跟我一樣也是永久居留，請他作財務。這是現在這麼安排，不是我的意思。在那邊的同修，我們盡量幫助他們將來申請永久居留；如果拿到永久居留，在澳洲住滿兩年，就可以拿到公民。所以我估計五年的時間，我們同學當中拿到身分之後，我這裡馬上就移交了；我們的會長、祕書、財務，統統交給下一代了。我們在沒有走之前，在旁邊協助。所以要放下！要為後世著想，如何妥善安排正法久住世間，這就正確。我們看到有一些人貪戀名位，抓到之後，一生都不放棄，死都不肯放棄，這個錯誤了。

　　我在早年講經講過很多遍，四十歲以前用功努力學習，既然出家了，出家的工作只有兩樁事情：一個是弘法，一個是護法。有這個天分、有這個條件，學講經；學講經的人一生作清眾，道場裡面任何執事都不擔任，讓你專心在經教上，教化眾生。第二種人，我沒有講經的條件，發心護法，擔任常住執事，內護，協助講經的同學。弘護是一體，我常用鐘錶做比喻，弘法的人是鐘錶錶面上的指針，護法是後面的機器，少一個它都不會動。你說哪個重要？一定要配合。如果說是弘法的人嫉妒護法的：「他作住持、他作當家，他在道場權力這麼大，大家都得聽他的。」護法的人嫉妒法師：「他講經講得不錯，大家對他讚歎、對他禮敬。」這道場就毀掉了。

　　無論弘法、護法，心量要大，「心包太虛，量周沙界」。外面來的毀譽，那是世間人的看法，世俗的觀念；我們是覺悟的人，跟他們的看法、想法不一樣。所以我們護法的人聽到有人讚歎弘法的人，歡喜：「我護的這個人不錯，我真有功德。」一點嫉妒心都沒有，更愛護他，更護持他。弘法的人聽到信徒們讚歎住持、讚歎執事，歡喜！決定沒有嫉妒心，完全是一體。

　　我們今天在新加坡，諸位看得非常明顯，如果得不到居士林李木源居士的護持，我們一籌莫展，我們在新加坡別說弘法了，立足之地都沒有。所以我們聽到人讚歎居士林，讚歎李木源，我歡喜！我也讚歎他是菩薩再來。他的成就，就是我們整個佛法的成就；他要是失敗了，那是整個佛法的不幸。我們明白這個道理，全心全力來配合，全心全力來協助。

　　培訓班這幾年同學們的成就，我們聽到信徒的讚歎。我在馬來西亞到處普遍聽到大家讚歎，我們同學在那邊各處講經，普遍受到歡迎，我們歡喜。這是個開端，希望要勇猛精進，一定要虛心謙下，要了解事實真相。別人為什麼讚歎我們？因為沒有人講經，我們能講，他就讚歎。我們真的行了嗎？比起從前古來祖師大德，我們差遠了。從哪裡知道？看看古來大德的註解，我們都看不懂。所以知道別人對我們的讚歎，我們自己要曉得我們自己到底是幾斤、幾兩，要清楚！不可以貢高我慢。別人對我們讚歎是不是超過了實質，自己心裡要有數；我們心裡對他們非常感激，但是，自己曉得自己不夠，差得很遠。所以從這些地方，天天去檢點，去反省。

　　『能如實知』，「如實」是真的知道了，『諸法自性』就是諸法實相，全部都落實在斷惡修善。十惡不斷不行！十善不修不能成就。我們自己修行，教化眾生，從哪裡開始？從十善業道開始。不但是印祖常說，虛雲老和尚也常說。我過去講不少經，一開端都引用虛老和尚的話，「深信因果，斷惡修善」。宗門教下、顯教密教的祖師大德，都是這樣教導我們。所以深信因果，斷惡修善，是世出世間修學的根本，我們不在這上下功夫，無論你怎麼用功精進，最後都落空。好，今天就講到此地。