佛說十善業道經　　（第六十一集）　　2000/8/26　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0061

　　諸位同學，大家好！《十善業道經》的經文講到了不貪、不瞋、不痴，這是全經核心的開導，對於我們修學非常重要。有許多從各個地方來的同修們，今天早晨因為沒有講《華嚴經》，那邊沒有車開過來，我們這個就停一次，希望他們都有緣來聽到。今天利用這點時間，跟大家談一談我們底下一屆的培訓班，現在正在積極籌備。在上個月，李文發居士送了一份名單給我，三十位已經滿額，因為當時我們沒有想到中國國家宗教局能夠批准這個案子。這個案子是中國佛協刀述仁副會長提出來的，跟我們合辦，由他們選拔三十位學生到這邊來培訓，既然批准了，他們現在在選拔學生，會送三十個人到這邊來。這樣底下一屆，我們同學至少有六十個。

　　六十個人我就想到時間分配的問題，每一個同學每一個星期一定要講一個小時。原先我構想當中我們開十個班，每一個班有一位老同學，我們請他作助教帶三個人。現在如果是有六十個學生，那就是每一個小班有六個學生、一個助教，七個人，也相當圓滿。七是圓滿的數字，這是十個班。我們師生總共有七十多人，再加上我們這些出家在此地工作的人員，李木源告訴我，我們這個道場出家人可能到一百人，這是在新加坡任何道場出家人沒有這麼多的，確實會很興旺。

　　這樣分配的話，我們這個問題是能解決，每一個班七個人，每一個人講一天，正好，一個星期六天，六個學生都輪到了。助教我們還是讓他在居士林講大座。同學們完全講小座，就是在自己班上講小座，一個人講，六個人批評，幫助他改進，這個夠了。我過去在台中跟李炳南老居士學教，我在台中住了十年，我也有個小班，我那個班七個人，我們七個同學，一個同學講，六個同學批評。這七個人都是學講經的，所以對於講經這些規矩都懂，所以經過同學們的批評、改進，然後升大座面對大眾，就可以減少毛病了。我在台中那麼多年學習講經，李老師從來沒有對我批評過。好像我講東西他老人家只聽過一次，十年當中只聽過一次，他都不聽我們講的。但是我們所講的他都知道，我們沒有法子瞞過老師的，他都清楚。實際在講堂聽我講經只有聽過一次。這個事情一定要很認真，要努力。

　　佛法我們知道，無比的殊勝，所以稱之為寶、稱之為「法寶」。法寶在這個世間要是沒有人流通，也會湮沒而不彰。古人常講：「人能弘道，非道弘人。」佛法的興衰，端看這個時代有沒有弘揚佛法的人。典籍都在，沒有弘法的人沒有用處，一定要有弘法的人。所以要真正發大心，捨己為人。這個「捨己」，犧牲自己名聞利養、五欲六塵物質的享受，這個要真正能放得下。如果貪圖世俗的享受放不下，佛法在你面前，你也是不得其門而入。能夠捨己為人，這個心就是真正的菩提心，跟諸佛如來、法身大士同心同願。

　　不要怕自己沒有能力，我們自己說老實話，都沒有能力，但是我們發這個心，心發得真誠就有感應。我們靠佛菩薩加持，沒有佛菩薩加持，我們在經典裡頭一字一句也說不出來。經教你講得好，你講得深入，你講得令聽眾法喜充滿，全靠你的真誠心感應。我們每一個人在一起學習，學習的成績不相同，這個不相同絕對不是聰明智慧。有一些沒有聰明智慧的反而成績好，聰明智慧的人淘汰掉了。由此可知，與聰明智慧無關，與真誠心有關。看你有幾分真誠心，你得佛菩薩加持等級不一樣。真誠到極處，你就得到圓滿的加持。真誠不圓滿，就是佛在《十善業道經》裡面說的，你修善，不錯，善裡面夾雜著不善，差別在此地。

　　什麼叫「不善」？自私自利是不善，名聞利養是不善，貪瞋痴慢是不善。不善不能夾雜，這些叫根本的不善，必須要拔除；還有枝末的不善，枝末的不善是你常識不夠。弘法利生不是個容易事情，我們當時接受教誨的時候，老師常常叮嚀，要通世出世間法，說法才能夠契機契理。通佛法，契理；通世間法，契機。所以學佛不容易，弘法更難，要通達世出世間一切法，這個事情才能做得好。世間法不外乎人情世故，要懂，這個要有豐富的常識，要在生活當中接受教訓，天天能夠改過自新。我們常常遇到的，世間人起心動念、言語造作，不善的太多了，不善我們要幫助他改正；幫助改正，佛教我們善巧方便。我們沒有善巧、沒有方便，直來直去，讓人家生起反感：「好像你都是對的，我都是不對的。」他排斥你，不接受你。你的好心在別人心目當中是惡意。這叫什麼？不契機。所以菩薩度眾生，契機是擺在第一條的。

　　我跟其他宗教領袖們接觸，我告訴他們一樁事實。佛教從漢朝時候傳進來的，在中國鼎盛的時期、黃金時代是隋唐。隋唐這個時代，中國跟西域交通非常頻繁，大家曉得絲路。在這個時候，基督教、天主教傳到中國來了，伊斯蘭教傳到中國來了，祆教傳到中國來了，不能說不早。可是許許多多宗教傳到中國來，都比不上佛教發展這麼樣的快速，這樣的令中國人喜愛、歡迎。什麼緣故？佛法懂得契機；也就是我們常常講，佛法懂得本土化跟現代化。

　　印度這些高僧到中國來，穿中國衣服；他不穿印度服裝，穿我們中國海青，跟中國人生活融成一片。建築道場，建築中國式的，我們中國人看起來歡喜。其他宗教建的是一定要他們西方形式那種教堂，一看，外國的，外國文化，不容易走進去。穿的服裝是你們外國的服裝，一看，外國人。這個在弘揚、接引眾生，遠遠不如佛教。佛教的精神我們在經典裡面讀過了，佛有沒有形相？沒有，隨類化身。這個妙極了，你喜歡什麼相我就現什麼相，沒有一定的相；也沒有一定的法，隨機說法。隨類化身，隨機說法，多活潑！這樣佛法才在中國真的生根、茁壯、開花、結果，無比的殊勝。所以我們要重視契機。佛法教化眾生非常有耐心。

　　現在我們看到，甚至是佛門許多道場做得不如法。他來找我們，向你請教：「請你指教。」請你指教，你還要看清楚是真的是假的，有的時候是客氣話，不是真的。我最初都遇到過，所以在這裡頭吸取很多教訓，學乖了。早年講經，年輕，有些法師講經下來：「淨空法師，請你指教指教。」他講的是有地方不好，我就想講出來了。一看，我這一開口，他的臉色就不對，我就：「好，好，你講得很好、很好。」不說了。為什麼？客氣話，不是真的。「請你指教指教」，就是請你多說幾句好話捧捧他，是這個意思，你可別當真，你真的批評，臉色馬上拉下來了。所以我們要觀察，人家說「請法師指教」，看看他是真心還是客氣話。人家客氣話，你要把它當真的時候，你這一批評，好了，冤家對頭就造成了。我們在經驗當中學得很多。

　　佛教菩薩六波羅蜜，忍辱重要，忍辱就是要有耐心。好事，好事也不是一蹴就成就的，哪有這麼大的福報？我們常常聽古德講「好事多磨」，磨是障礙；你想做一樁好事，障礙重重。你要用智慧去應付這些障礙，這條路走不通還有這條路，這個路走不通還有那條路，總有走得通的路，沒有說有走不通的。障礙是決定不能避免，要懂得迂迴，要知道等待時節因緣，在障礙當中學習成就自己的後得智。然後我們才在一切境界裡頭，順境、逆境，善緣、惡緣，就有善巧應變的能力；佛家常講「善巧方便」，我們就有這個能力。

　　因此，順境、逆境，善緣、惡緣，這個「緣」是人事環境，好的人事環境、惡的人事環境，對我們都是學習的處所，你只要肯用心學習，沒有不開智慧的。善人是我的善知識，惡人也是我的善知識，然後你才能體會得到、才能明瞭，諸佛菩薩永遠生活在感恩的世界裡。不但一切人事是老師，一切萬物也是老師。這個世間，我們現在的話講，動物、植物、礦物、自然現象，點點滴滴都在開發我們的般若智慧。只要自己捨棄貪瞋痴慢，捨棄自私自利，捨棄成見，虛心的學習，成就無上菩提不需要三大阿僧祇劫。佛在經上講修學證果要這麼長的時間、這麼艱難，原因是什麼？眾生不善學、不會學，所以才要這麼長的時間。如果會學，就不需要這麼長的時間。

　　會學的前方便，也就是第一個條件，是要好學、喜歡學、肯學。然後在老師、在善知識裡面，你得到許許多多寶貴教訓，你就會學了，這樣子才能成就。所以我們這一屆培訓班，有這麼多的同學在一起，這是希有的因緣，真正是開經偈講「百千萬劫難遭遇」，我們一定珍惜這個因緣，全力以赴，好好的來學習，時間短，成就無比殊勝。這一次我們的學習期間是六個月，六個月不長，機緣確實是很難得、很希有，希望真正好學的同學們，一定要把握住。好，今天時間到了，我們就講到此地。