佛說十善業道經　　（第七集）　　2000/5/19　　新加坡淨宗學會　　檔名：19-014-0007

　　諸位同學，大家好！這一次新加坡九大宗教組成一個訪問團，接受中國「國家宗教局」葉局長的邀請，正式做十六天的訪問，這其中包括在香港的三天。這一次的訪問很成功，九大宗教其中有許多宗教的代表們都是第一次訪問中國。我們去的時候，正好遇到中國放長假的期間，我們是五月二號抵達北京，他們放假是從五月一號放到五月七號，沒有人上班，當然也沒有人接待我們。所以「宗教局」給我們特別安排了旅遊，三號葉局長宴請我們的團體，四號我們就飛往宜昌，由「國家宗教局」外事司的司長和一位處長陪同我們，他們做了全陪。到達宜昌我們就上船，從宜昌往重慶逆流去遊覽長江三峽。我們沿途所看到的村莊，在抗戰期間農村裡面那一種茅草的房子，現在一間都沒有了，都看不到了，所看到的都是鋼筋水泥磚瓦的建築，而且三、四層樓很普遍，這個說明了人民生活水平提升，跟十年前完全不相同。十年前我去的時候，沿途還看到茅草屋子，這一次我仔細去看，看不到了。

　　三峽風光依舊，可惜的就是森林沒有了，像這樣長的河流，兩岸必定是原始森林，森林被砍伐之後，才有洪水氾濫的災害。現在中國政府極力提倡造林，現在是決定不可以砍樹，鼓勵大家種樹。我們看到三峽水利的工程，大壩工程，這是很不容易的一樁事情，將整個長江造一個大壩，把水截流下來，這是外國水利專家、工程師都很不容易做到的。現在中國做成了，我們看了之後，對於中國科學技術、造橋造路，我們充滿了信心。他們現在的高速公路，諺語常講「後來居上」，確實比美國的高速公路造得好，後來居上。而且公路相當普遍，我們從重慶乘車到成都，走高速公路。在成都住了兩天，我們遊覽了峨嵋山，我到「萬年殿」去禮拜普賢菩薩，這是多少年的一個願望，無意之中「宗教局」給我們安排，我們非常感激。因為我們現在正在講《華嚴經》，在香港講「五十三參」，與普賢菩薩的關係非常密切。

　　我們九個宗教的代表們，在這一次旅遊之中收穫甚多，大家有個感嘆，所謂是「百聞不如一見」，我們親眼看到中國進步的快速，實在是令人非常驚訝，十年之中超過我們想像之外。北京的機場都是新建的，它的格局類似香港的大嶼山機場，我們上一次到吉隆坡，看到馬來西亞首都的機場建得都非常之好，令人讚歎不已。在中國我們每到一個地方，都訪問當地的宗教道場，在重慶、在成都，我們訪問了伊斯蘭教、基督教、天主教、道教，在中國只有五個宗教。重慶現在是特別市，從四川裡面劃出來做特別市。四川副省長接見我們，他說原本四川這個省是中國人口最多的，有一億一千萬人，現在重慶劃成特別市，特別市的人口有三千多萬人，現在四川人口是八千多萬人，物產也非常豐富，古人常講「天府之國」。古蹟之多，讓我們歎為觀止，我們時間太短了，沒有辦法仔細的去遊覽觀賞。

　　從成都飛回北京是十號，他們政府機關都上班了，就安排接待我們。我們在北京看了白雲觀，道教的道場，現在正在恢復；看了天主教的道場，伊斯蘭的清真寺。道場的建築都是一百年以上，現在正在恢復。我們仔細看到它的碑記、匾額，都是敕建的，這是我第一次見到的。在過去只有佛教的寺廟是敕建的，敕建是皇帝下命令建的。所以在那邊看到天主教教堂也是皇帝下命令敕建的，伊斯蘭教的清真寺也是帝王敕建的，我們看了很歡喜，可以肯定過去帝王時代，國家政策對於許許多多宗教都一視同仁對待，正是突出多元文化的社會教學。我們仔細去觀賞，與各個宗教交談，在北京還特別舉行了一次座談會，我們新加坡九個宗教跟中國大陸的五大宗教，我們談得非常歡喜，也很有受用。十四號我們離開北京，在離開之前，十三號，國家領導人司馬義先生在中南海接見我們的宗教訪問團，這是給我們很高的禮遇。

　　十四號我們到香港，香港有六個宗教。我就奇怪，怎麼會出來六個宗教？到以後一打聽是孔教，儒家也變成宗教，這是我頭一次聽到的。他們參加香港的宗教聯誼，我們也特別去訪問，香港六個宗教我們都訪問。我們傳播新加坡宗教的團結、宗教的和睦，把這個訊息傳達給他們。我們非常歡喜，中國在政府倡導之下，宗教也是一個團結聯誼、互助合作的方式，在推動傳教的工作，這在其他社會地區很少看到。但是宗教之間的交流，沒有新加坡密集。新加坡我們九個宗教的代表領導人的交往，幾乎每個星期都有一次；他們是幾個月有一次，我們是每個星期都有。

　　我們回來正好趕到衛塞節，衛塞節的前一天，「居士林」舉行傳燈大會，我們剛剛下飛機，我們都參加了，九個宗教也參加。佛教慶祝佛誕，其他宗教都來參加，都來祝福，跟我們一樣拿著蓮花燈，念「南無本師釋迦牟尼佛」，頭一次，這個很希有。所以每一個宗教裡頭重要的活動，我們都參加，真正做到不分彼此。尤其是這一次的旅遊，我們有十六天的時間共同在一起生活，所以我們談話交流的時間非常之多，彼此交換意見，等於說是每天在一起生活、在一起上課。我告訴他們，佛法或者說是佛教，是多元文化的社會教育，其他每一個宗教又何嘗不是？隨著科技的發達，地球縮小了。現代的資訊，讓全世界任何一個角落發生什麼事情，我們立刻就知道。交通的便捷，在過去要從北京到新加坡，坐船要走幾個月才能到，現在飛機只要五個多小時，不到六個小時，所以縮小了。人與人往來的關係愈來愈密切，跟過去的時代不相同。

　　今天我們最重要的問題是如何能夠與不同的國家，佛經裡面講國土，不同的國土，不同的族群，不同的文化，不同的宗教信仰，怎樣能夠和睦相處、平等對待、互助合作，使社會安定、繁榮、興旺，人人都能過幸福美滿的生活，這是所有一切人共同的願望。這個願望如何落實，我們必須要知道。政治做不到，今天決定不可能有一個國家用武力來統治全世界，做不到的。政治做不到，武力也做不到，經濟、科技也無能為力，只有宗教教育可以做到。所以我勸導所有宗教的領導人、傳教士，我們要建立共識，要有一個傳道宣教共同的方向目標，那就是祈求全世界的「社會安定，世界和平，人民幸福」，我們用這十二個字，做為我們宣教傳道的方向目標。

　　宗教與宗教之間能不能融合？絕對可以融合，我跟他們講解，做了一個比喻，東方五個宗教，像我們右手的五個指頭，西方五個宗教像左手的五個指頭，各個雖然不一樣，走到掌心都是一個手生出來的。東方人講心性，西方人講上帝，基督教、天主教、猶太教、伊斯蘭教，同一個上帝。東西方兩個不一樣，再往深處一看，是一個身體生出來的兩隻手，還是一家，所以我們要往深處去下功夫。我們今天不能夠融洽相處，是我們所入的淺，深度不夠；真正入到深處，曉得虛空法界是一家。

　　所以我在傳燈時候，又重複的說明我們袈裟所表的表法，我在中國跟他們說，在香港跟香港六大宗教說。佛家講法身，法身就是本體，哲學裡面講的本體，就是宇宙人生的真相，大乘經上常說「三世一切佛，共同一法身」，法身是根、是本，是能生。宇宙之間一切萬法是所生，所生差別再多，它是一個根，哪有不能融合的道理？所以中國古大德常講，「圓人說法，無法不圓」。那個「法」並不是限於佛法，我們今天能體會到，所有不同的學說，所有不同的宗教，真正到徹底開悟、見到根源的人，宗門常講「徹法底源」，他來講沒有一法不圓融，法法皆圓。我們不能圓是沒有見到根，沒有見到本，這個才是格格不入，見到根本就曉得沒有一法不圓融，十法界是圓融的。天台大師所講的「百界千如」，顯示出法法圓融。所以我們修學，無論從哪一個法門，包括其他宗教，問題是要深入，你入得愈深，你對於法法圓融你愈能夠肯定，你才能歡喜接受，才能解決二十一世紀社會的問題，才能真正幫助一切眾生的需求。我們修學就有意義、有價值，我們也真正能夠，在佛法裡說，度自己、度眾生，幫助自己、成就自己，幫助眾生、成就眾生。

　　所以我們覺得旅遊非常好，旅遊真正就是在一起學習，在一起上課，平常我們很難得有這麼長的時間，把各個宗教都能夠聚集在一起，旅遊是個非常好的方法，這很值得提倡。旅遊就是上課、就是學習，所以我們每一個人都非常歡喜，確確實實有很大的進步。這是我利用這短短時間，將這一次的參訪，做一個簡單的報告。明天開始，我們就恢復講《十善業道經》。好，今天時間到了，謝謝大家。