佛教教科書 2000第一冊 自序星雲佛教需要現代化！　　佛教現代化缺少的東西很多，最重要的是缺少一套完整的《佛教教科書》。一九五七年，菲律賓有佛教主辦的社會中學，透過印順長老要我為他們編寫一部佛教教科書，自覺力有未逮，因此辭謝。一九六○年代後，新加坡倡導華文，希望能編印佛教教科書，常覺法師商之於我，有感因緣不具，加以婉拒。環視今日佛教在台灣的發展和普及狀況，實在急需一套完整的《佛教教科書》，目前雖然有一套方倫居士編著的初級、中級、高級佛學課本，以及後來許多佛教團體所陸續編印的佛教教科書，也都未能受到佛教界普遍的重視。　　一九九○年起，我發心要為佛教編寫一套教科書，定名曰《佛教》。最初計劃以十萬字為限，後來結合佛教界大德長者的著作，以及各家學說，漸成為三百萬字的初編，出版後，沒有對外發行，只做為佛光會會員和佛光山徒眾弟子講說的參考資料。　　近年來，益感教科書的需要，同徒眾妙清提起，妙清自動爭取許多義工協助，舉凡佛光山的職事、叢林學院的教師，甚至是學生，眾皆響應。只是《教科書》的體例，不比一般的作文，非專職不能盡其功，所以向佛光山宗務委員會建議成立書記室，加強書記室的功能，展開《佛光教科書》初編的工作。　　這期間，不論行腳海內外各國，《佛光教科書》一直是我最重要的功課，甚至在療病之中，帶領書記室的書記們到澳洲黃金海岸的佛光緣中心閉關寫作，行到香港佛香精舍，依舊不眠不休的趕工，如此在美、歐、澳等各洲之間數度來回，終於完成了些許的心願。　　為了使《佛光教科書》的內容更為縝密周延，特別禮請教界內外的學者大德助成，例如一篇「西藏佛教」，特地邀請中華漢藏文化協會理事長田璧雙喇嘛校正；「道教概說」一文，延請鑽研道教多年的南華大學校長龔鵬程先生評定；「民間宗教」則委由對此素有研究的鄭志明教授定稿；而一貫道的前人林育德先生也共襄盛舉，為「一貫道概說」監定；甚至猶太教、基督教、天主教等，都經由各專門學者或宗教師予以校訂。至於佛光山的慈惠、慈容、慈嘉、慈怡、依空等，有的參於審稿，有的補充資料，有的潤飾修訂，可以說這部《佛光教科書》雖由我編定綱目，但因有佛光山子弟的參於，以及眾多因緣才能圓滿定讞。　　《佛光教科書》從一九九五年著手，歷五年終於在佛教東傳兩千年紀念前夕彙編完成，感謝三寶十方大德，由於前人的資料、台灣佛教蓬勃出版的事業及諸位佛教大德的作品，促成了《佛光教科書》的問世。　　關於《佛光教科書》編輯內容的特色有四：　　第一、《佛光教科書》全套共有十二冊，分別是：　　第一冊《佛光教科書》共分十二冊：　　第一冊《佛法僧三寶》　　第二冊《佛教的真理》　　第三冊《菩薩行證》　　第四冊《佛教史》　　第五冊《宗派概論》　　第六冊《實用佛教》　　第七冊《佛教常識》　　第八冊《佛教與世學》　　第九冊《佛教問題探討》　　第十冊《宗教概說》　　第十一冊《佛光學》　　第十二冊《佛教作品選錄》　　每冊含二十課，每課以兩千字左右為篇，但這樣的字數限制，對浩瀚無垠的佛法總有縛手綁腳的窘態，因此以註釋做為補充，也是幫助研讀學習者，減少蒐羅資料的困難。　　第二、這十二冊《佛光教科書》前後的分類是以基本概念及多元化學習為目標。佛教以三寶為中心，因此將《佛法僧三寶》列為第一冊，學者一旦對三寶建立信心以後，則佛法大海就能任其遨遊。　　第二冊《佛教的真理》、第三冊《菩薩行證》，是對三寶的延伸，因此前三冊可以說是對三寶理論的架構。此外，《佛教史》與《宗派概論》有相互關係；《實用佛教》、《佛教常識》、《佛教與世學》也彼此互有關連，而《佛教問題探討》與《宗教概說》，則是為了讓大眾對宗教問題有廣泛的認識。　　我們所以把《佛光學》編列在《教科書》第十一冊，是因為數十年來佛光山倡導佛教現代化、人間化、制度化，對當代佛教的發展不無影響，因此以佛光山和佛光會為主，提供一些概念和認識，協助大家掌握佛教未來發展的動向。　　為了讓初學者能夠從古德的作品裡認識浩瀚無邊的佛法，我們選擇一些歷代的經論和佳作，輯成《佛教作品選錄》，並加以簡介，希望藉由欣賞這些作品，對佛法有更深切的體認。　　第三、《佛光教科書》的內容受限於篇幅，教者、研讀者可以多參考註釋，有時註釋更能表達主題的說明，至於圖片、習題更有待各個教者、研讀者運用。　　必須附帶一提的是，對於註釋內容不能一一標明出處，是本教科書的不足之處，不過佛光山發行有《佛光大藏經》及《中國佛教經典寶藏》，讀者可以充分運用，尤其《佛光大辭典》對《佛光教科書》的教學，更能有所幫助。　　第四、《佛光教科書》並非以學者專家為主要讀者對象，而是為亟需瞭解佛教的初學者所編印，內容著重在佛教基本知識的強化，因此學術性的研究推論及考據，不屬於本《教科書》的範圍。此外，在宗派的介紹上，我們的立場不偏於某一宗派，更非一家一派的言論；而在探討佛教史上，縱使存有佛教流傳的缺失問題，我們也不掩藏，希望有助於佛教未來的革新改進，教者、研讀者可從本《教科書》獲得對佛教全盤的瞭解。所以我們希望《教科書》能成為佛門中師父課徒之用及各個佛學院教師上課的教本，並能普遍應用於各寺院團體舉辦的講習會、讀書會等，更希望《教科書》也能提供給有心研究佛學者有入門的參考依據。　　本書出版的日期，正逢公元兩千年、也是佛教東傳中國兩千年的紀念，值此世紀交替之期，僅以此微願，化作心香一瓣，奉獻十方三寶各位大德，至望見者聞者不吝賜教！　　星雲 佛光山開山寮　　二○○○年元月　　第一課佛的意義　　佛教信仰的主要內涵在於向「佛陀」學習，此即所謂「學佛」；亦即以佛陀為導師，學習佛陀的慈悲、智慧、威力，及其殊勝功德，達到三覺圓滿，萬德具足，完成人格，成就佛道。因此，學佛首先應該瞭解「佛」的意義。「佛」是「佛陀」的簡稱，來自梵語 Buddha 的音譯。又稱浮圖、浮陀等，意譯為覺者或智者。亦即佛陀是具足自覺、覺他、覺滿，如實知見一切法的性相，成就無上正等正覺的大聖者。自覺、覺他、覺滿，是「覺」的三個層次。　　「自覺」，是本身對諸法實相有了正確的認識與覺悟，有別於凡夫的不覺與外道的錯覺，因此又稱「正覺」，這是聲聞、緣覺二乘聖者所達到的最高境界。「覺他」，是菩薩們將自己所覺悟的真理轉而覺悟他人，有別於二乘人的自覺，故又稱「等覺」(遍覺)。「覺滿」專指佛陀自覺、覺他的智慧達到究竟圓滿的境界，又稱「無上覺」，有別於二乘及菩薩雖能自覺、覺他，但未能破盡見思、塵沙二惑。佛陀以無漏清淨的智慧破除根本無明(無明惑)，斷盡見、思二惑，圓滿菩提，成就佛道，始能成為「三覺圓，萬德滿」的聖者，所以也稱為「阿耨多羅三藐三佛陀」，意即證得無上正等正覺者。　　佛陀不僅是覺悟宇宙真理的覺者，也是徹知宇宙真相的智者。佛陀具足一切智、道種智、一切種智。其中，「一切智」是二乘了達諸法總相，認識諸法本體是空的智慧；「道種智」是菩薩認識諸法別相，了知諸法的千差萬別乃緣生而有的智慧；「一切種智」唯佛陀所證，是能通達「緣起性空」的諸法總別相，亦即認識色空不二、性相一如的「無上正等正覺」。因此，「佛」之一字，包含整個宇宙人生的本體、現象、作用，能覺察、證悟這種真理的人，就是佛陀。佛陀化導世間眾生，為「能化之人」，故又稱為「能人」、「能仁」。人與仁同音，假借而相通，能仁原為梵語「釋迦」的意譯；佛憐愍眾生無不仁慈，故轉而以能人、能仁為諸佛的通號。因此，不論過去、現在或未來，只要能夠證得真理，達到佛的境界，都可以稱為佛。　　所以，「佛」之一字，就如博士一詞，只要具足同樣資格，任何人均可稱之；而佛性人人本具，只要能證悟自心本性，人人皆可成佛。佛陀出現在世間，為世間難得的珍寶，故稱為「佛寶」。《心地觀經》說：「善男子！佛寶中具足六種微妙功德：1.有無上大功德田；2.有無上大恩德田；3.於無足者、二足者、多足者中最貴；4.極難值遇，如優曇花；5.獨出現三千大千世界；6.圓滿世間、出世間功德。以具如是六微妙功德，常能利益一切眾生；利益眾生故，佛寶有不思議恩。」　　佛的意義，既為覺者、智者，所以學佛的目的，不外是要開智慧，求覺悟，而其關鍵，即在去除煩惱障及所知障。煩惱的根本就是貪瞋痴，所以要「勤修戒定慧，息滅貪瞋痴」，只要三毒息，三慧朗，就能破除無始以來的無明，此即「自覺」，正如禪宗的開悟或見性。自覺之後進而能夠覺他，也就是「弘法」或「利生」。自覺是屬於修「慧」，覺他是屬於修「福」，福慧雙修即是菩薩；經過三隻修福慧，百劫修相好，當福慧圓滿具足，這時才是「三覺圓，萬德具」的佛陀。　　《佛地論》說：「於一切法、一切種相，能自開覺，亦開覺一切有情，如睡醒覺，如蓮花開，故名佛也。」「佛是已覺悟的眾生，眾生是未覺悟的佛」，人之所以能成佛，是因為佛性人人本具，人人都有成佛的性能。「佛性」在經典中名稱繁多，有「如來藏」、「真如」、「心地」、「圓覺」，或是「本來面目」等，名字雖異，意義相同。《法華經》說：「心、佛、眾生，三無差別。」釋迦牟尼佛初成道時，即發出宣言說：「大地眾生皆有如來智慧德相，只因妄想執著而不能證得。」凡夫的清淨自性本來與佛無異，所謂「般若風光，人人本具」，只因被無明煩惱所覆，因而不能顯發，猶如明鏡蒙塵、明月為烏云所覆。學佛即是去除煩惱，開顯佛性的功夫，《法華經》所說的「懷珠作丐」、「藏寶受貧」，這是眾生最大的遺憾。《圓覺經》說：「譬如銷金，金非銷故有；雖複本來金，終以銷成就；一成真金體，不復重為礦。」吾人學佛，亦如開採金礦一般，雖然佛性本具，但不經修行，則如金礦未經開採，終不能得。所以，學佛首先要肯定自己佛性具足，同時要知精進修行，果能如此，則所謂「情與無情，同圓種智」，無論是多麼頑劣愚痴的眾生，也終有開悟、見性、圓滿佛道的一天。　　第七課娑婆世界教主釋迦牟尼佛　　教主、教義、教徒，是構成一個宗教的三大要素。我們要想瞭解一個宗教的內容，以及一個宗教是否為我們人生所需要，我們一定先要瞭解一個宗教的教主。他的人格、智慧是否值得我們崇拜信奉？我們崇拜信奉了他，他是否真能指示我們解脫人生的煩惱痛苦？這是我們信仰宗教首先需要知道的課題。　　佛教教主釋迦牟尼佛在二千六百餘年前的四月八日，降誕在古印度中北部的迦毗羅衛國(今尼泊爾南方)，取名悉達多，父親淨飯王，母親摩耶夫人。太子誕生後七天，聖母摩耶夫人往生，由姨母摩訶波阇波提夫人養育成人。　　太子天資聰穎，從小通達五明、四吠陀。成年後，娶耶輸陀羅為妃，不久生下羅睺羅，後來成為佛教第一位沙彌。悉達多太子雖然出身貴族，但因觀察到社會貧富懸殊，四姓階級的不平等，又有眾生之間的弱肉強食，尤其有感於生老病死的逼迫，人生的無常，於是生起出家求解脫的志願與悲心。期間雖經淨飯王百般勸阻，終究無法滿足其「人生沒有衰老的現象、沒有疾病的痛苦、沒有死亡的恐怖、所有的東西不損不減」等四個希望，於是在十九歲那年的二月初八，夜出宮門，開始十二年的修道生活。其中雪山六年的苦行，每日只食一麻一麥，但苦行終究未能令他開悟。後來體會到真正的修行是離開苦樂二邊的中道修行，於是捨棄無謂的苦行，走過尼連禪河，接受牧羊女的供養後，來到伽耶山菩提樹下的金剛座上，立誓「不成正覺，不離此座」。於此通過重重考驗，一一降服蘊魔、煩惱魔、死魔、天魔等內外魔障後，徹見自己本來面目，止息一切妄想無明，終於在十二月初八日，夜睹明星，正觀緣起法而成正覺。　　成道後的佛陀，在鹿野苑第一次說法，三轉四諦*輪，度憍陳如等五比丘，從此佛法僧三寶具足，佛教僧團因而建立。　　佛陀住世說法四十九年，講經三百餘會，在弘化的生涯裡，宣說《阿含經》十二年、《方等經》八年、《般若經》二十二年、《法華經》和《涅槃經》共八年。　　佛陀對弟子的教化，善於觀機逗教，應病予藥，對執空者說有，對執有者說空。佛陀對於能夠依教奉行的弟子，耐心給予調教；對於不能依教奉行的弟子，也方便加以攝受；對於懈怠不知精進的弟子，激勵他上進；對於過分剛猛的弟子，則教以緩和。佛陀對弟子的愛護是無微不至的，佛陀所教化的對象，則不分貴賤貧富、種族信仰等，例如度拜火教外道優樓頻羅迦葉三兄弟，以及外道領袖舍利弗、目犍連皈信佛教。佛陀的弟子有頻婆娑羅王、波斯匿王等各國國王，及王妃韋提希夫人、末利夫人，也有低下階層的蓮花色、摩登伽等。佛陀度阿那律、難陀、阿難陀諸王子出家，也不捨棄理髮匠優波離及擔糞的尼提。總而言之，佛陀的弘化是以慈攝眾，以法領眾，以智教眾，以法養眾。　　佛陀一生弘化、度眾無數，但也受到外道迫害及各種的災難。根據《佛說興起行經》記載，佛陀歷經孫陀利謗佛、戰遮女系盆誣陷、奢彌跋謗佛，以及被木槍刺腳、被擲石出血、食馬麥、受苦行、患頭痛、患背痛、患骨節疼痛等十次災難。其實佛陀的真身是法身，法身無有生滅，佛陀為了度眾，才應現這些災難，主要是為讓眾生明了業報不失，令生怖畏之心，不再留戀有為色身，而能斷惡行善，獲證永恆法身。　　佛陀說法四十九年，到了八十歲仍然孜孜不倦，帶著弟子四處行化傳教；臨入涅槃之際，仍然不捨任何眾生，接受一位一百餘歲的外道須跋陀羅，成為最後的弟子。佛陀進入涅槃，雖然令弟子們悲痛不已，但是誠如佛陀的教言所說：「要佛陀永久住於世間，這是違背法性的自然規則。佛陀是宇宙真理的示現者，不能違背法性。」佛陀開示弟子說：「如果你們不能依照我的教言而行，即使我活了千萬年，於汝何用？如果你們能依教奉行，亦如我永久住世。你們要堅定信仰，皈依法，依法而行，不皈依其它；你們要精進修學聖道，解脫煩惱，住心不亂，這才是我真正的弟子。」佛陀明示弟子不要傷心，因為天地萬物有生就會有死，合會必然有別離，這是無常真理的定律。　　佛陀最後針對阿難所提出的四個問題，告訴弟子：以戒為師、以四念處安住、以默擯之調伏惡人、在一切經首安立「如是我聞」令人起信。佛陀並再次叮嚀弟子，要常常思慕佛陀的生處、悟處、說法處、涅槃處。最要緊的是，要身常行慈、口常行慈、意常行慈。　　佛陀進入涅槃，遺體荼毗後，留下舍利八斛四斗和三顆佛牙。舍利被分成八份，由與佛陀因緣深厚的八國各取一份，建塔供養。　　佛陀出生在社會階級十分不平等的印度，他敢於向不平等的制度挑戰，不只是尊重人權，且尊重生命，更進一步肯定每位眾生都同等尊貴，都具有成佛的性能。佛陀一生四十九年的傳教生涯裡，應該得度的已經度化，未能得度的，佛陀也為他們種下未來得度的因緣。佛陀雖然應身已經離開了人間，但是他的慈悲、智慧，他遺留的偉大教理，卻能永傳人間。佛陀是我們人格最高的模範，是我們三界的導師、人天的師範，更是眾生的救主！　　第三課佛身　　「佛在世時我沉淪，佛滅度後我出生，懺悔此身多業障，不見如來金色身。」一般佛弟子常以生不逢佛世，未能親睹佛陀的身相金容而引為憾事。然而在兩千多年前進入涅槃的佛陀，其實只是佛陀的應化之身，佛陀真正的法身如同虛空，橫遍十方，豎窮三際，隨時隨地與眾生同在。　　有關佛身之說，遠在佛陀涅槃之後，便開始有了廣泛的探討，當中有所謂二身、三身、四身之說。二身，乃指佛陀的生身與佛陀的法身。在部派佛教時代，生身所指的是佛陀的肉身，亦即是相好金容的釋迦牟尼佛身；法身則是指佛陀所成就的正法、淨慧等功德，與真理契合之身。合此二身，方為圓滿佛身。　　在大乘佛教裡，將佛身份為三種。據《十地經論》等所說，三身為法身、報身、應身。略解三身如下：　　一、法身：又作法性身、自性身。指佛陀證悟的法性。佛以法性為體，故名法身。經云：「斷一分無明，證一分法身。」指的是佛陀自證的境界，是涅槃三德之一，阿羅漢和菩薩雖然也能證得法身，但是不夠圓滿，如《華嚴經》云：「如來法身與菩薩法身，其體雖無別，於功德威力則異也。」　　佛陀的法身即是諸法的自性。佛陀說：「見緣起即見法，見法即見佛。」若能從緣起法中通達諸法的空性，即能見到佛陀的真身。當初釋迦牟尼佛自忉利天為母說法畢，返回人間，第一個迎見佛陀的弟子須菩提，即是在觀諸法性空之中見到佛陀的法身。　　《華嚴經》云：「法性本空寂，無取亦無見，性空即佛境，不可得思量。」法身是離語言、文字、思量的境界；法身無為無作、無形無相、無去無來、無始無終。法身如同虛空，橫遍十方，充塞法界，所謂「鬱鬱黃花無非般若，青青翠竹皆是妙諦。」在覺悟的聖者眼中，宇宙萬象無一不是佛陀的真身，法界全體無處不是諸法的自性。佛陀應現世間，即因法身能隨處顯現相用，故能教化三千國土。　　二、報身：又作受用身、第二身。報身是佛陀從久遠以來，以法身為因，修習六度萬行，積集無量福德智慧所獲得的佛果色身。佛陀的圓滿報身具足三十二相、八十種好，這是經過九十一大劫修行所成。根據《百福莊嚴經》說，每修一百劫，始得莊嚴一相，故經云：「三隻修福慧，百劫修相好。」又〈贊佛偈〉言：「阿彌陀佛身金色，相好光明無等倫，白毫宛轉五須彌，紺目澄清四大海。」即是報身佛的莊嚴相貌。　　三、應身：又作應化身、應化法身。佛陀為救渡苦難眾生，應眾生根機，以大悲願心，隨處隨類權巧化現的種種身相。如〈觀世音菩薩普門品〉中提到，觀世音菩薩為了救渡眾生，方便化現三十三身④，時而顯現佛身，時而顯現凡夫身，時而顯現龍天護法身，所謂「應以何身得度者，即現何身而為說法」的普門應化示現之身。　　「身」有聚集義，乃聚集「法」而成「身」，故「法身」是理法的聚集，「報身」是智法的聚集，「應身」是功德法的聚集。《華嚴經隨疏演義鈔》將法身、報身、應身三者關係喻為虛空、日光、日影。法身為其體性，常住不壞，遍滿虛空，譬如虛空，無有障礙；報身的智慧由法身的體性而生，能照明一切煩惱痴闇，故以日光為喻；應身具有變化作用，應機而生，如同日影，不擇高下，隨處映現。　　《金光明經》所說的三身為：法身、應身、化身。隋慧遠的《觀無量壽經義疏》依《金光明經》言：「佛具三身：一者、真身，謂法與報；二者、應身，八相現成；三者、化身，隨機現起。」　　此外，《解深密經》分三身為：法身、解脫身、化身；《宗鏡錄》稱自性身、受用身、變化身為三佛身，此即法身、報身、化身。　　「四身」，也有多種說法：《佛地經論》將受用身份為自受用身、他受用身，而成為自性身、自受用身、他受用身、變化身等四身；《大乘義章》的四身為：法身、報身、應身、化身；《大乘入楞伽經》有法、報、化、變化等四身；《金剛頂分別聖位經》有自性身、受用身、變化身、等流身等四種。　　總合上述所說，佛陀真正的樣子是清淨無為的法身，具足一切功德智慧，永離眾患，畢竟安樂，十力具足，妙用無窮，萬古不變，歷劫常存，福智圓滿，萬德莊嚴。佛陀雖然自證圓滿法性，然而法身無相，不能為眾生所見，因此，佛陀為了慈悲化益眾生，示現報身與應身。《大智度論》說：「法身畢竟體，非彼相好身，不離於法身，此二非不異。」《密跡經》亦云：佛陀聖身雖然分有法身、報身、應身，可是三身是一而不二的。因為報身、應身是從法身理體所現起，離了法身，也就沒有報身和應身；法身，就是佛陀的真身。至於佛陀的真身究竟在何處？唐朝順宗皇帝曾問佛光如滿禪師道：　　佛從何方來？滅向何方去？　　既言常住世，佛今在何處？　　如滿禪師答道：　　佛從無為來，滅向無為去，　　法身滿虛空，常住無心處。　　有念歸無念，有住歸無住，　　來為眾生來，去為眾生去。　　清淨真如海，湛然體常住，　　智者常思維，更無生疑慮。　　唐順宗聽後，心中仍有疑慮，於是又問道：　　佛向王宮來，滅向雙林滅，　　住世四十九，又言無法說。　　山河與大海，天地及日月，　　時至皆歸盡，誰言不生滅？　　疑情猶若斯，智者善分別。　　如滿禪師再答道：　　佛體本無為，迷情妄分別，　　法身等虛空，未曾有生滅。　　有緣佛出世，無緣佛入滅，　　處處化眾生，猶如水中月。　　非常亦非斷，非生亦非滅，　　生亦未曾生，滅亦未曾滅，　　了見無生處，自然無法說。　　佛光如滿禪師與唐順宗之間的問答詩偈，正是佛身不一不異的最好說明。　　第九課佛陀說法因緣　　佛陀在正覺以後，想起救渡眾生的大事因緣，心自思惟道：「我所證悟的真理， 是與世人錯覺所見的相違。世人所沈迷的快樂，我了知是苦的根源；世人所求取的五欲六塵，我了知是不實在的；我所證悟的真如實相，是世間的真理，但人們卻不能相信；我所正知正覺，與世人的偏邪私慾都是相違的。一切眾生都沈淪在貪瞋邪見的深淵中，怎麼瞭解這甚深微妙的解脫真理呢？我還是涅槃吧！」　　這時，天空出現大梵天神向佛陀敬禮祈求：「若無佛陀的真理之光，世間將永遠黑暗；若無佛陀的法雨甘露，眾生將無法解脫。請求佛陀本著救世的大願，傳播法音，讓迷途的眾生早日回頭，登上覺岸。」佛陀歡喜地接受天神至誠勸請，打消涅槃的意念，而以一生的光陰度化有緣眾生。　　由此可知，「佛出世為一大事因緣」，即是為使一切眾生「開、示、悟、入」佛的知見，使眾生破除無明煩惱，彰顯本具眾德，離苦得樂。因此，佛陀為一切眾生說法，隨緣度化，不擇對象，不分貴賤，到處普灑甘露法雨，滋潤眾生枯乾的心田。　　佛陀說法四十九年，講經三百餘會。在四十九年佛陀弘化的生涯裡，最初直暢本懷，講說《華嚴經》二十一日，後因觀機逗教，又再說《阿含經》十二年、《方等經》八年、《般若經》二十二年，《法華經》和《涅槃經》共八年，這是大會的宣講，至於對個人特別的教化，佛陀不知說過無量數次，感化無量數人。例如，為愚鈍的「周利槃陀伽」說「拂塵除垢」，令其覺悟；為擔糞的「尼提」開示佛陀教法平等，四姓皆可得救，允尼提出家；為刻苦修行的「聞二百億」指示修行猶如彈琴，使其安心修道，開悟證果；為「調馬師」說調御眾生法，令其改往修來，受持五戒；為「鴦崛摩羅」開導迷津，懾服其惡逆，令其懺悔皈依；為「鬼子母」說愛子法，令其改心，成為天下孩子們的保護者；為阿阇世王的大臣「雨勢」說「七不退法」，令越只國避免一場戰爭；為須達長者的兒媳「玉耶」說夫婦之道，令其悔改，作一佛化家庭的優婆夷。總之，佛陀的教示是苦海中的法船，接引眾生從生死的此岸，到達涅槃的彼岸。茲節錄數則佛陀的教化因緣及開示，以見佛陀的慈悲。　　一、利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂，名之為「八風」，因為八種順逆之境能動搖情緒，讓人心神不安之故。如何才能「八風吹不動」？在《法集經》中，佛陀說：　　能說空者，世間之法所不能壞。何以故？心不依止世八法故。何者為八？而不依止於利衰等事，不生憂喜稱譏之音，而無欣戚毀譽二法，心不高下，於諸苦樂，不貪不厭，如是世法，不能破壞。　　二、人之異於禽獸者，在於人類能知能覺，能夠反省改過，懂得慚愧懺悔。《增一阿含經》卷九說：　　有二妙法，擁護世間。云何為二法？所謂有慚、有愧也。諸比丘！若無此二法，世間則不別有父有母，有兄有弟，有妻子知識、尊長大小，便當與豬、雞、狗、牛、羊六畜之類而同一等。以其世間有此二法，擁護世間，則別有父母、兄弟、妻子、尊長、大小，亦不與六畜共同。　　三、懺悔，是佛教重要修行法門之一，有罪懺悔不僅可以消除罪業，並能增長善根。佛陀在《五分律》卷三說：　　於我法中，若知有罪，而懺悔者，增長善根。　　四、忍辱是對治瞋恚的最佳法門，忍的力量勝過一切拳頭刀槍。佛陀在《羅云忍辱經》說：　　忍之為明，踰於日月。龍象之力，可謂盛猛，比之於忍，萬萬不如一。　　七寶之燿，凡俗所貴，然其招憂，以致災患；忍之為寶，終始獲安。佈施十方，雖有大福，福不如忍。　　五、是非朝朝有，不聽自然無。佛陀在《增一阿含經》開示遠離人我是非之道，說：　　不譭謗於人，亦不觀是非，但自觀身行，諦觀正不正。　　六、好逸惡勞是人的通病，對治之道無他，唯「精進」是最好的針砭良藥。佛陀在《雜譬喻經》中舉出「精進報至」的故事說：　　昔有伎兒，作種種伎樂，從一富長者乞牛。長者了無與心，故語之言：　　「汝能如是勤作伎樂，晝夜不息，滿一歲者，我當與汝牛。」伎兒答言：「能。」復與主人：「能聽不？」長者亦言：「能。」於是伎兒聞是歡喜，一心作樂，三日三夜，未嘗休懈。長者厭聽已，即敕子弟牽牛與之。　　七、古人說：「養心莫善於寡慾。」又說：「知足常樂。」因此，世間上最富有的人，並不是擁有家財萬貫的人。真正的富人，是知足的人。《佛遺教經》說：　　知足之法，即是富樂安隱之處。知足之人，雖臥地上，猶為安樂；不知足者，雖處天堂，亦不稱意。不知足者，雖富而貧；知足之人，雖貧而富。不知足者，常為五欲所牽，為知足者之所憐愍。　　八、知恩報恩，是做人的根本。《優婆塞戒經》說：　　少恩加己，思欲大報；於己怨者，恆生善心。　　九、佛教強調報恩，尤其重視孝道，因為孝道是人倫之始。在《賢愚經》中，佛陀開示阿難：　　出家在家，慈心孝順，供養父母，計其功德，殊勝難量。所以者何？我自憶唸過去世時，慈心孝順，供養父母，乃至身肉濟救父母危急之厄。　　以是功德，上為天帝，下為聖主，乃至成佛，三界特尊，皆由是福。　　十、夫妻是五倫之一，一個幸福美滿的家庭，必然有一位「賢妻良母」。如何才是賢妻呢？在《玉耶女經》中，佛陀為玉耶開示為婦之道：　　作婦之法，當有五等。何謂為五？一如母婦，二如臣婦，三如妹婦，四者婢婦，五者夫婦。何謂母婦？愛夫如子，故名母婦。何謂臣婦？事夫如君，故名臣婦。何謂妹婦？事夫如兄，故名妹婦。何謂婢婦？事夫如妾，故名婢婦。何謂夫婦？背親向疏，永離所生；恩愛親暱，同心異形；尊奉敬慎，無憍慢情；善事內外，家殷豐盈；待接賓客，稱揚善名：　　是謂夫婦之道。　　十一、社會猶如一個大家庭，和樂安定的社會有待全民共同建立。佛陀在《無量壽經》說：　　世間人民，父子兄弟，夫婦家室，中外親屬，當相敬愛，無相憎忌；有無相通，無得貪惜；言色常和，莫相違戾。　　十二、世間上每個人都需要朋友。朋友又有所謂的益友與損友。什麼是益友？什麼是損友？在《佛說孛經抄》中，佛陀說：　　友有四品，不可不知！有友如花，有友如稱，有友如山，有友如地。　　何謂如花？好時插頭，萎時捐之；見富貴附，貧賤則棄，是花友也。　　何謂如稱？物重頭低，物輕則仰；有與則敬，無與則慢，是稱友也。　　何謂如山？譬如金山，鳥獸集之，毛羽蒙光，貴能榮人，富樂同歡，是山友也。　　何謂如地？百穀財寶，一切仰之，施給養護，恩厚不薄，是地友也。　　十三、「禮賢下士」是領導者成功的要素，「妒賢害能」則是失敗之因。　　在《四十二章經》中，佛陀說：　　惡人害賢者，猶仰天而唾；唾不污天，還污己身。賢者不可毀，禍必滅己。　　十四、尊師重道，古來為儒家所重。佛陀在《阿難問事佛吉凶經》中，對師徒之道尤有周全的指示：　　師弟之義，義感自然，當相信厚，視彼若己。己所不行，勿施於人；弘崇禮律，訓之以道；和順忠節，不相怨訟。弟之與師，二義真誠；師當如師，弟子當如弟子，勿相譭謗，慎莫含毒，小怨成大，還自燒身。　　十五、在佛經裡，佈施喻如農夫耕田，好的田地能獲得豐收。同樣的，多佈施給賢德之人，能為大眾創造更多的福利，為自己增添更多的福德。《四十二章經》中說：　　飯惡人百，不如飯一善人；飯善人千，不如飯一持五戒者；飯五戒者萬 ，不如飯一須陀洹；飯百萬須陀洹，不如飯一斯陀含；飯千萬斯陀含，不如飯一阿那含；飯一億阿那含，不如飯一阿羅漢；飯十億阿羅漢，不如飯一辟支佛；飯百億辟支佛，不如飯一三世諸佛。　　十六、端正姝好，這是人人夢寐以求的美事。所謂「端正」並不單指色相的華美俊彥，而是包含從內在自然流露出來的威儀、莊嚴、安詳、自在。《法句譬喻經》說：　　所謂端正，非色如華，貪忌虛飾，言行有違；謂能捨惡，根源已斷，慧而無恚，是謂端正。　　十七、人人都希望有好名聲，然而美名令譽並非憑空而來，佛陀在《六波羅蜜經》說，想要獲得好的名聲必須做到：　　不說他人過，亦不稱己德，智照無自他，當獲大名稱。　　十八、財富是每一個人所追求的，世間最大的財富不是黃金、鑽石，而是智慧、法財。佛陀在《正法念處經》說：　　寶物歸無常，善法增智慧；世間物破壞，善法常堅固。若有順法行，隨人百千世；雖種種寶物，不能至後世。種種財寶物，則可強劫奪；王賊及水火，不能拔法財。　　十九、世間事，由小可以知著，防微可以杜漸，因此切莫以善小而不為，更不可以惡小而為之。佛陀在《法句經》說：　　莫輕小惡，以為無殃，水滴雖微，漸盈大器。凡罪充滿，從小積成。莫輕小善，以為無福，水滴雖微，漸盈大器。凡福充滿，從纖纖積。　　二十、在十法界中，人居於上升下沈的樞紐地位，而且由於人具有精進、憶念、梵行三種特性勝過諸天，所以歷劫以來，諸佛都在人道中證悟成佛。太虛大師曾說：「人成即佛成，是名真現實。」學佛並不是渺不可及的事，將人做好，離佛也就不遠了。怎樣才算是將人做好呢？在《增一阿含經》中，佛陀說有五種非人：　　應笑而不笑，應喜而不喜，應慈而不慈，　　聞惡而不改，聞善而不樂。　　綜觀佛陀一生說法的因緣，如《大法炬陀羅尼經》說：「為利一切世間，淨世間眼，斷一切非道而出現也。」又如《法華經》所載：「我為如來，兩足之尊，出於世間，猶如大云，充潤一切，枯槁眾生，皆令離苦，得安隱樂。我為世尊，無能及者，安隱眾生，故現於世，為大眾說，甘露淨法。其法一味，解脫涅槃。以一妙音，演暢斯義，常為大乘，而作因緣。我觀一切，普皆平等，無有彼此，愛憎之心。我無貪著，亦無限礙，恆為一切，平等說法。如為一人，眾多亦然，常演說法，曾無他事，去來坐立，終不疲厭，充足世間，如雨普潤。貴賤上下，持戒毀戒，威儀具足，及不具足，正見邪見，利根鈍根，等雨法雨，而無懈倦。一切眾生，聞我法者，隨力所受，住於諸地。」　　佛法是世間的光明，是人類的救星。有緣得聞佛法，應如《大集經》說：「聞法者，對說法人作醫王想，作拔苦想，作說法甘露想，作醍醐想；說法者，對聽眾作勝解增長想，作癒病想。若說者與聽者能如是用意，皆堪紹隆佛位，常生佛前。」　　第二十課弘法利生　　「弘法是家務，利生為事業」，僧信的責任與使命是弘法利生，歷代的高僧大德，有的度眾是以講說，有的濟世是以慈悲，有的弘法是以用梵音，有的示範是以苦行，所謂方便善巧，隨緣度化，這最佳的寫照便是弘法利生。今從各個層面列舉弘法利生的人物特色及貢獻。　　在詩、詞、書、畫方面，歷朝人物中知名者眾多，例如：唐朝王維的「詩趣禪機」，所謂「詩中有畫，畫中有詩」；清末八指頭陀寄禪的「洞庭波送一僧來」一詩堪稱絕作；宋朝蘇東坡的「焰口召請文」，道盡無緣大慈，同體大悲的情懷；東晉王羲之的行書《遺教經》；南唐李後主的詞章淒美，描述世事苦空無常，哀怨動人；唐朝懷素有「書法草聖」之稱，所書《金剛經》一卷，被喻為稀世之寶；唐朝柳公權的楷書《心經》，清末林則徐繕寫的「行輿日課」等，均流傳於世。另外，八大山人等明末四大畫僧的書畫，唐末貫休的「十八羅漢圖」，民國豐子愷的《漫畫護生畫集》，民國張大千的「洞窟臨摹佛像畫」，皆為繪畫藝術的瑰寶。　　在文學方面，如：南朝劉勰的《文心雕龍》、謝靈運的《辯宗論》、唐朝白居易的淨土詩詞，以及北宋歐陽修的撰文向佛，皆使文學蘊含信仰，啟迪人心。　　科學方面，唐朝一行禪師制訂「大衍歷」，為當時世界上最先進的曆法，因而被尊稱為中國四大科學家之一；民初王小徐發表〈佛法與科學的比較〉、尢智表以〈一個科學家研究佛經的報告〉，以及李恆鉞教授〈向受過現代教育的人介紹佛教〉等，在在證明佛學的理論無不符合科學的觀念。　　在歷史方面，有梁代慧皎、唐代道宣、宋代贊寧、明代如惺等所著作的高僧傳，合稱為「四朝高僧傳」，使佛教僧傳史淵遠流傳。民初湯用彤撰著《漢魏兩晉南北朝佛教思想史》、蔣維喬編撰《中國佛教史》，這些著作都很有系統的建立了中國佛教史的架構。　　在地理方面，有晉朝法顯的《佛國記》、唐朝玄奘的《大唐西域記》、義淨的《南海寄歸內法傳》及《大唐西域求法高僧傳》，他們在西行求法時傳播中國文化，都做了弘法利生最大的奉獻，並且改變了世界史地學者對中亞、南海的印象。　　在學術方面，民初丁福保編纂《佛學大辭典》，梁啟超撰述《佛學研究十八篇》，章太炎、呂澂、梁漱溟、蔣維喬等在佛學上努力的耕耘，為佛教學術留下豐碩的成果。道安、慧遠、鳩摩羅什，乃至民國的太虛、月霞、倓虛及大醒、慈惠等諸法師，致力於人才的教育，延續了佛門的法身慧命。　　在致力於文字般若傳播方面，有發願刻經助印流通的明朝紫柏、日本鐵眼、民初楊仁山及孫張清揚等大德，雖備嘗艱辛，卻使後代佛子有機緣親炙佛陀的言教。佛光山為了使經典更加普及，慈怡、永明、永進等為古版的藏經重新標點、分段、編排印刷；首創光盤版的《佛光大辭典》；出版佛教書籍，並翻譯成多種語言；慈容成立「佛光衛星電視台」，使佛法傳播無遠弗屆。從經典書刊的平面弘法，到聲光彩電的立體傳教，這些努力都是為了嘉惠全球，利益法界眾生。　　此外，也有祖師大德以藝術、文化來宣揚佛法，綿延了佛教無價的精神內涵及跨越時空的宗教生命。創作於外的有石窟大佛壁畫：如龍門石窟、前秦樂僔的敦煌鑿窟、僧佑的棲霞山千佛崖石窟、曇曜的云崗石窟、道憑的寶山石窟硃砂洞、靈裕的響堂洞，靜琬的房山石刻等，皆留下千古的美譽。　　在佛法內學的開展上，有將茶道匯入佛法大海者，如：茶神陸羽「宿棲霞寺，研茶事，著《茶經》」、趙州禪師的「趙州喫茶」、如寶禪師的「飯後三碗茶」，以及日本禪僧珠光的「無心之茶」、千利休「以茶道諫君主」等。　　更有以佛教音樂發揮淨化心靈之功者，如三國時代魏國曹植的「漁山梵唄」、梁武帝的「懺儀唱頌」、東晉慧遠的「梵樂弘法」等，成為千古傳唱。乃至悲智雙運，剛柔並濟的佛教武術，也是護國衛教的方便法門，歷朝有降虎的北齊僧稠、輔佐唐太宗征戰的少林武僧曇宗、志操、惠瑒，以及清朝時與倭寇作戰的月空等。　　歷代佛教人士於修身律己之外，也關懷民間，福利社會，入世教化；在公益環保及福利事業方面有：植樹造林的宋朝明遠大師；墾荒闢田的唐朝百丈、普光、永淨禪師；鑿井施水的吳越德韶、唐朝慧斌、澄觀大師；整治河川的宋朝明遠、道遇大師；興建水利的宋朝維溪、師振大師；築橋鋪路的宋朝道詢、普足、覺先、道遇大師。此外亦有搭建涼亭、點掛燈火、利濟行旅、經營碾磑、設佛圖戶等，以佛教公益事業紓解國家經濟、社會問題者。　　在公益活動方面：近年來，國際佛光會為重整道德，舉辦了「淨化人心七誡運動」、「反煙毒運動」、「監獄八關齋戒修道會」、「慈悲愛心人運動」、「世界佛學會考」、「三好運動」等，藉著佛法的力量來淨化社會的活動。　　在慈善濟世方面：有唐朝曇選、監源大師的賑災施粥；有慈愍好施而感動帝王贈糧的隋朝曇延大師；有以勞役做工所得捐助貧苦的隋朝法純大師；有研究醫術，救護病苦的東晉佛圖澄、南北朝寶象、隋朝智顗大師等；現代的台灣，有慈濟功德會的設立，專職做慈善救濟的工作；佛光山的云水醫院、急難救助、下鄉施藥、器官捐贈、冬令救濟，乃至養老育幼等老人精舍、育幼院的設立，為人的一生做了全面的照顧，更是圓融佛教六度的慈善事業。　　總之，佛教在歷代君王、宰官及四眾弟子的護持下，得以紮根繁衍，佛陀的思想和教義的實踐，得以遍佈全球。歷朝弘法利生的祖師大德們，證明了佛法不僅具有時代的適應性，更有文化的傳承性；這也是佛教「同體」、「共生」，「尊重」、「包容」，「平等」、「和平」的精神表現。因此，身為佛弟子的我們，應當要有「佛教靠我」的信念來護持正法，在浩瀚的宇宙中，發揮正知正覺的力量，為個人及大眾無限的生命留下善美深遠的價值。　　第二課如來十號　　十方三世一切諸佛，由於應化不同，各有別號，或取因言「彌勒佛」，或取果言「阿彌陀佛」，或取性言「毗盧遮那佛」，取相言「盧舍那佛」，取行言「釋迦牟尼佛」，取願言「阿閦佛」、藥師佛，佛佛各異。然而諸佛具足一切智慧、德行，無有差別，誠所謂「佛佛道同」，故有十種尊號，為諸佛的通號，稱為「如來十號」或「十種通號」。　　「十號」的意義列舉如下：　　一、如來：指佛陀乘如實之道而來，即謂「如來」；也可譯為「如去」，即乘真如之道而去達佛果涅槃。「如」是指佛陀的法身，遍滿虛空，充塞法界，如如不動；「來」是指佛陀的應化身，此「身」為救度眾生「應化」而來。「如」是靜態的，「來」是動態的，成佛以後本是動靜不分、法應不二的，如《金剛經》說：「如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。」因此，「如來」是說佛陀在如如不動的法身中，因悲憫救度眾生，應化而來，故曰「如來」。　　二、應供：佛陀三隻修福慧，百劫修相好，經過累劫的修行、度眾，證斷三惑，超越二死，積聚福德因緣，達到「三覺圓滿，萬德具足」的究竟佛果，堪受人天供養，故名「應供」。正如一個人把畢生歲月奉獻給國家社會，一旦功成身退，理應受到國家的退休金安養天年一樣。　　三、正遍知：又作正等覺者，即佛陀能正覺一切法，有別於凡夫的不覺與外道的錯覺；佛陀能遍覺一切眾，有別於二乘的自覺與菩薩的「雖正知而不遍」。由於佛陀的智慧能正遍了知一切法，故名「正遍知」。　　四、明行足：即三明、五行悉皆圓滿具足。三明指天眼明、宿命明、漏盡明；五行為聖行、梵行、天行、嬰兒行、病行。證得三明則「慧具足」，修持五行為「福具足」，佛陀福慧雙運，故號「明行足」。　　五、善逝：即妙往的意思。佛陀乃證悟無上菩提的覺者，已經超越生死對待。佛陀「來」為眾生「來」，「去」為眾生「去」；佛陀妙出世間，以一切智為大車，行八正道而入於涅槃妙境，不再退沒於生死之海，故名「善逝」。　　六、世間解：佛陀具足徹悟宇宙真相的智慧，包括認識諸法總相是空的「一切智」、認識諸法別相是緣生而有的「道種智」，以及認識空有不二、性相一如的「一切種智」。由於佛陀能徹底了知世間、出世間的一切實相，故名「世間解」。　　七、無上士：佛陀的智慧、禪定、戒行等一切智德圓滿，福慧具足，於人中無有過者，所以有謂：諸法中，涅槃無上；諸果中，正覺無上；一切眾生中，佛陀至高無上，故號「無上士」。　　八、調御丈夫：佛陀大慈大智，能以種種方便調御修行者的心性，使往涅槃正道，正如馴馬師善於調御馬性，故名「調御丈夫」。　　九、天人師：佛陀為人、天的導師，示導眾生何者應作，何者不應作；何者是善，何者是不善。眾生果能依教奉行，不捨道法，即能解脫煩惱，故號「天人師」。　　十、佛：即自覺、覺他、覺行圓滿的聖者。　　具備以上十種名號者，即名「世尊」。世尊，含有自在、熾盛、端嚴、名稱、尊貴、吉祥等六義，又稱有德、有名聲等，為世間最尊貴的人。　　佛陀三覺圓滿，萬德具足，為世間、出世間一切凡聖所共尊，因此世人用種種的異名來稱揚佛陀的巍巍功德。除了上述十號以外，諸如：世雄、世英、世眼、法王、佛日、能仁、大導師、大聖人、大沙門、大醫王、兩足尊、人雄、師子等，都是世人對佛陀的尊稱。從這些名號中，也可以進一步認識佛陀的崇高偉大。佛弟子在稱唸佛名時，則應欣羨佛陀的斷德，仰慕佛陀的智德，乃至「是心唸佛，是心作佛」，以報答佛陀的恩德，這才是我們稱揚佛陀名號的積極意義。　　第五課佛像的種類　　佛陀應身的金容涅槃已經兩千多年了，生在末法時代的我們，只能瞻禮到佛陀的聖像，初學者也只有從聖像上才可以對佛陀莊嚴的相好，慈悲的金容稍有認識。今以佛陀聖像來說明我們對佛陀應有的體認。　　佛陀的聖像，有人說這是偶像，為何要向偶像頂禮？有些耶穌教的傳教師批評佛教徒「拜偶像」。其實，向偶像敬禮，沒有什麼不好。因為任何人都不能離開偶像觀念，而且從事相上來說，佛教徒修行應該要有目標，偶像可以啟發我們的信心，幫助我們的修持，透過瞻仰佛陀慈悲的聖像，攝心正念，頓息貪瞋妄念；禮拜佛陀莊嚴的相好，行為自然端正，不敢放逸。「精誠所至，金石為開」，我們對聖像恭敬頂禮，此時凡夫心和佛陀心交流，就會有所感應。所以，學佛者要向佛陀聖像頂禮。　　佛像起源於何時？根據《地藏菩薩本願經·忉利天宮神通品》，佛陀敘述地藏菩薩過去世生為婆羅門女，為了得知母親受生之處，求助於覺華定自在王如來，「遂賣家宅，廣求香華及諸供具，於先佛塔寺大興供養，見覺華定自在王如來，其形像在一寺中，塑畫威容，端嚴畢備。」由此可知，釋迦牟尼佛以前就已經有佛像的供奉了。　　至於釋迦牟尼佛的鑄像始於什麼時候？在《增一阿含經》卷二十八記載，釋迦牟尼佛成道後，曾上升忉利天宮為聖母摩耶夫人說法。當時憍賞彌國的優填王因為日夜思唸佛陀，愁憂成疾，群臣為了安慰國王，於是以牛頭旃檀香木雕造一尊五尺佛陀聖像，這是最初的佛像。不久，憍薩羅國的波斯匿王聽到優填王用旃檀雕刻佛陀聖像，為了表達對佛陀的崇敬，也為了好勝心，便召來國中巧匠，用紫磨黃金鑄造五尺佛像一尊，這便是最早的佛陀鑄像。　　此外，佛陀有一次在只園精舍講法後，給孤獨長者向佛陀請求鑄造佛陀聖像，以便佛陀到他處去弘化時，大眾可以瞻仰，維繫教團中的情緒，佛陀乃慈悲應允。　　從上述的記載看來，佛陀住世的時候，就有很多國王、大臣、長者、居士等，發心鑄造聖像供人瞻仰了。　　佛陀聖像的種類很多，有木刻石雕、金屬鑄造的，也有用絹紙畫印的，這些無非都是表現佛陀的慈悲莊嚴，崇高偉大，令人一見就會生起仰慕之思。關於佛陀畫像之始，在《大唐內典錄》卷一記載：中國東漢時代秦景奉敕回月支國途中，見優填王旃檀雕像，請畫師依樣畫了一幅，帶回洛陽。皇帝見後，敕旨在西陽城門和顯節陵上供養，從此丹素流傳，以至於今。　　另在《行事鈔》中記載，當初佛陀的諸大弟子，恐後世造像無所表彰，所以請目犍連尊者攜帶工匠上天取圖，如是來往三次，旃檀聖像雕刻方乃逼真。中國到了漢朝以後，僧伽紛往印度留學，回國時，都想把旃檀聖像請回中國供養，當時印度諸王對此聖像恭敬保護，不准聖像出境。但是佛法流通，一定要有所表徵，諸王於是請畫工依照旃檀聖像描繪成圖。此後，隨著印度佛教的興盛，西北印度犍陀羅國、中印度摩偷羅國及南印度案達羅國，都陸續有佛像的雕刻繪畫，進而漸傳至全印度。公元三世紀時，犍陀羅式的佛像造形經由絲路傳入中國，十五世紀再傳朝鮮、日本。　　佛陀聖像之中，有立像、坐像、臥像、飛行之像等多種，可以說每一種式樣都含有它深刻的意義，和象徵著佛陀的一份精神、一份聖格。其中的飛行像是化佛飛行空中之像。立像有兩足並立的直立像，有一足向前的展足像，有重心在前腳的蹴立像，象徵忙於教化，顯示佛陀對他體證的宇宙人生真理，充滿無限的熱情，雖是功行圓滿的佛陀，終日也要以真理不休息地為眾生服務。也有的垂手站立，表示接引眾生。此外，坐像多表入定、說法或降魔成道，是自受用的境界。坐像有結跏趺坐像、半跏趺坐像、倚像、半跏倚像、箕坐像、跪地像、交腳像等。　　臥像多表現在吉祥臥的涅槃像，這表示福慧完成，到達不生不滅的境界。佛陀的涅槃像，可以說是由動歸靜的表徵。佛陀住世時，說法、行化，都是由靜生動，動是有休止的時候，休止後的寧靜，則是無窮的悠長。佛陀的生命，參入天地之至奧，流入無終的時間之流中。因此，佛陀將永遠活在我們的心中，與日月同光，與天地共長。　　第八課法的意義　　佛法僧三寶，佛依法而證悟成佛，僧因住持正法而為人天師範，故三寶以法為中心，以法為尊貴。　　法，梵語「達磨」，意譯為「軌則」。法的定義很多，廣義而言，泛指宇宙萬有，亦即世間的森羅萬象，大到高山海洋，小到微塵砂粒，乃至我人的精神、思想、觀念、見解等，都稱為「法」。所以，一朵花、一顆樹，一桌一椅、一人一事，乃至一個念頭等，都稱之為「法」。本課所講的是三寶中的法寶──「佛法」。　　「佛法」是佛陀所體證，所宣說的真理，但非佛陀所創造，《大智度論》說：「從緣生之法，無本性，無自性故，即是畢竟空。是畢竟空，從本以來，非佛作，亦非餘人作。」《雜阿含經》卷十二也說：「若佛出世，若未出世，此法常住，法住法界。」因為「法住法界」，因此真理的「法」無所不遍，無所不在；佛陀以「正法」為身，所以「法身」豎窮三際，橫遍十方，亙古今而不變，歷萬劫而常新。以世間人的觀點來看，三藏①十二部經教才是佛法，然而人人皆有佛性，因此每個人的自心本性無不具足一切清淨「法性」，故說學佛應該反求自心，切莫心外求法。　　法的意義，一般通指「任持自性」與「軌生物解」二義：　　一、任持自性：指「法」能保任執持自體性相而不變不失，例如，一個人有一個人的自體性相，花草樹木有花草樹木的自體性相，一切萬法都各自具有「任持自性」的特點，不會混淆不清。　　二、軌生物解：指「法」皆有一定的規則，能夠使我們對事物生起瞭解、認識。就軌生物解的意義來說，「法」乃指認識的標準、規範、法則、道理、教理、真理、善行等。　　此外，《自在王菩薩經》捲上說：「法者，即是法性義；法性者，是不生性義；不生者，是畢竟不起不作義；義者，是不可說義。何以故？以語說法，法不在語中。是故以語示義，有所示說，皆非語非說。有所分別，有所說者，即非佛法。無分別，無所說，即是佛法。是故言無說是佛法。」　　法的內容雖然無量無邊，然總括來說，不出有為與無為、善與不善、色與心、有漏與無漏、染與淨、世間與出世間、可見與不可見、心相應與心不相應、小乘與大乘的分別。就法的分類而言，最常用來賅括諸法者，有俱舍宗的五位七十五法以及唯識宗的五位百法。　　根據經典記載，「佛法」為佛陀及佛弟子、天人、仙人、化人等五人所說。佛陀說法，旨在幫助眾生找回真如佛性；若將真如喻為明月，則佛法即為標月之指。因此，學佛要能「因指見月」，千萬不能執著「指頭」，若執著於「標月之指」，反遮蔽心眼而見不到「月亮」，故《金剛經》云：「知我說法如筏喻者，法尚應舍，何況非法？」　　佛陀所宣說的佛法，例如四聖諦、三法印、十二因緣、空性等，都是佛教的真理。所謂真理，必須具備普遍如是、必然如是、本來如是、永恆如是等四個條件，譬如「有生必然有死」，古今中外，含識有情，人人莫不如此，此即合乎普遍性、必然性、平等性、永恆性的真義。　　「佛法」，是佛陀所覺悟的真理；「佛教」，則指佛陀的教導、開示。佛教講的一切道理，稱為佛學，或稱佛教學。佛學包含三藏十二部經典與八萬四千種修行方法，是一門偉大、豐富、深奧的學問。廣義的佛學，含攝教、理、行、果等四法。教法與理法是理論的，行法與果法是實踐的，二者不偏不倚。　　《心地觀經》說：「法寶能破一切生死之牢獄，猶如金剛，能壞萬物；法寶能照痴闇眾生，猶如日光，普照世界；法寶能與眾生喜樂，猶如天樂，樂諸天人；法寶能使眾生渡彼岸，猶如堅牢大船；法寶能破世魔，證無上菩提，猶如金剛甲冑；法寶能割斷生死，脫離繫縛，猶如智慧利劍；法寶能運載眾生出火宅，猶如寶車；法寶能照破三途之黑暗，猶如明燈；法寶善誘眾生達寶所，猶如險路之導師；是名法寶不思議之恩。」　　佛法是宇宙人生恆常不變的真理，依之而行，可以絕思慮，去纏縛，得自在；可以使眾生離苦得樂，轉迷為悟，超凡入聖；可以成等正覺，到達涅槃彼岸。是故佛陀說：「我初成道，觀誰可敬可讚，無過於法，法能成立一切凡聖也。」　　第六課他方佛名　　佛教的時空觀主張「豎窮三際，橫遍十方」；佛經中經常提到「十方三世一切諸佛」，說明十方三世有無量諸佛存在。但是凡夫不信有他方諸佛，因為沒有親眼看到。其實，事物的有無，只要有正確客觀的評判標準，即可證明。例如，印度古哲學宗派判定知識的真偽，有所謂「三量」說，即：現量、比量、聖言量。　　釋迦牟尼佛出生、修行、成道在人間，是有史可考的聖者。佛陀不是唯一的，在釋迦牟尼佛成佛之前，已有多佛出世。如《佛說七佛經》中，釋迦牟尼佛告諸弟子：過去九十一劫之前，有毗婆屍佛、屍棄佛、毗舍浮佛、拘留孫佛、拘那含牟尼佛、迦葉波佛先後住世。在《法華經·授記品》中，釋迦牟尼佛一一為諸大弟子授記未來當得成佛，如大迦葉號為光明如來，須菩提號為名相如來，目犍連號為多摩羅跋旃檀香佛等。此外，根據《過去莊嚴劫千佛名經》、《現在賢劫千佛名經》、《未來星宿劫千佛名經》等許多經典的聖言量可以證知，在無限的時空中，每一世界都有諸佛在教化眾生，足證確有無量無數的他方諸佛存在。　　佛陀所說的他方世界，是指常樂我淨的勝妙世界，是清淨安樂的無憂世界，也就是諸佛所居住的淨土。他方諸佛除了過去七佛以外，另有五方佛、三十五佛、五十三佛、三千佛等，一佛一世界，而且每一尊佛都是在人間修行成道，皆因發願而成佛。諸佛福慧具足，具有威德廣大、勇猛精進、光明莊嚴等特徵，因此有不少佛名與光明、宇宙、動物，乃至香、花、燈、寶珠等有關，如：金光明佛、日月光明佛、智光明佛；虛空藏佛、星宿王佛、海須彌佛、師子吼佛、龍髻佛、香象奮迅佛；旃檀香佛、戒香佛、分陀利香佛；寶華佛、覺華佛、華光佛；然燈佛、燈王佛、日月燈明佛；寶王佛、寶幢佛、摩尼功德佛等。　　在他方無量諸佛中，與娑婆世界眾生最有因緣的，是西方極樂世界阿彌陀佛、東方琉璃世界藥師佛，以及兜率淨土當來下生彌勒佛。　　彌勒菩薩經釋迦牟尼佛授記，再過五十六億七千萬年後，將會降生人間，成就佛道，目前正在兜率淨土(彌勒內院)說法。彌勒佛與釋迦牟尼佛過去曾同時修行，因為發心不同，所以釋迦成佛在先，彌勒證道在後。彌勒佛下生後，三次在龍華樹下說法，廣度各種根機的眾生，因此「龍華三會」帶給此土眾生無限的希望與得度因緣。　　藥師佛的琉璃世界，位於娑婆世界東方，是藥師佛以慈心願力莊嚴而成。人民生活其間，求長壽得長壽，求富貴得富貴，求相好得相好；民生物質豐厚，衣食住行方便可得；男女平等，沒有三惡道及刑罰、牢獄，更沒有貪官污吏；人人身心健康，無病無惱。根據《藥師經》記載，眾生稱念藥師佛名號，也可以發願往生西方極樂世界，此為藥師法門的殊勝之一。　　阿彌陀佛的極樂世界，位於娑婆世界西方，距離此方約十萬億佛土，教主阿彌陀佛已經成佛十劫，正在彼土說法。極樂世界因為「無有眾苦，但受諸樂」，故名極樂。極樂淨土的風光是：黃金鋪地、七寶樓閣、七重欄楯、七重羅網、七重行樹、七寶池、八功德水，四邊階道都是由金、銀、琉璃、玻璃諸寶合成。日常生活則是思衣得衣，思食得食，來往飛行自在；居民都是善人相聚，無有男女之分，皆由蓮花化生。極樂世界是阿彌陀佛在因地修行時所發四十八大願，以無盡悲願功德建設而成。阿彌陀佛向眾生宣誓，一切有情只要信賴彌陀願力，願生西方，專誠恭謹稱念彌陀聖號而至一心不亂，與彌陀　　佛力感應，身心得到護念攝受，即可往生極樂世界。相對於藥師佛之追求現世的安樂，極樂世界則帶給娑婆眾生對未來的生命充滿無限希望。　　經云：「唸佛一句，罪滅河沙；禮佛一拜，福增無量。」稱念諸佛名號是憶念諸佛的萬德莊嚴，也是圓滿的心理建設，所謂「一句佛號的舟航，能載罪障，不落輪迴苦海；一句佛號的內容，包含三藏十二部經典，是智慧的明燈；一句佛號的妙用，涵蓋一切世間、出世間功德，能夠離苦得樂；一句佛號的能量，如燒柴互燃之能，溪水匯聚之力，可以成就眾緣」。　　十方諸佛如同曠劫明燈，示以眾生得度的方向，並且佛佛道同，光光相攝，展轉相承，使真理之光永不斷絕。　　第十一課佛法的內容　　佛陀住世說法四十九年，當時並沒有任何文字記錄佛陀的言教，皆以口傳記憶方式傳誦。佛陀入滅後，弟子們深恐佛陀的遺教散佚，同時也為了確立教法的流傳，於是由大迦葉領導五百位大阿羅漢，在王舍城七葉窟舉行第一次經典結集，由阿難誦出經藏，優婆離誦出律藏。百年之後，再有第二、三、四次的經典結集，使得三藏十二部經教漸次完備而流傳於世。　　三藏是佛典的三種分類，是佛陀教義的精華，如果加上雜藏、菩薩藏則為四藏、五藏等，但一般多採用「三藏」之說。三藏，即指經藏、律藏、論藏。　　◆經藏　　經者，梵語素呾纜，舊稱修多羅。素呾纜原義為綖(線)，表示佛陀所說的法如同絲線，能貫穿一切義。經的意義，為「常」、「法」，指佛陀的教義是永恆的真理，是常道，可為世間所取法。經，又譯作「契經」，上「契」諸佛之理，下「契」眾生之機，謂之「契」；「貫穿」諸法深義，「攝持」所化眾生，謂之「經」。經藏的「藏」字，有「蘊積」、「包含」義，是指古時一種可盛放物品的篋(或籃)，因為此「藏」含括一切所應知、應行、應證的法義，所以叫「經藏」。又此經藏含攝世間、出世間上上禪定的道理，故又稱之為「經傳定學藏」。　　◆律藏　　律者，梵語毗奈耶，舊稱毗尼，與屍羅、波羅提木叉同義，原義為繩綱，意譯「調伏」，指能夠調御人心，對治生活惡習的法則。又譯為「滅」，指佛弟子持守戒律，可滅除身口意三業的過惡。「律」原為佛陀針對出家弟子宣說的軌則，逐漸擴大，亦特別為在家弟子制定適合的戒規。這種指導佛弟子生活規範的佛典，稱為律藏。它將諸小乘戒法，如優婆塞、優婆夷的五戒，沙彌、沙彌尼的十戒，式叉摩那的六法戒，比丘的二百五十戒，比丘尼的三百四十八戒，以及大乘戒《梵網經》的三聚淨戒，十重四十八輕的菩薩戒法，全收在律藏中，稱之為「律傳戒學藏」。　　◆論藏　　論者，梵語阿毗達磨、優婆提舍，舊稱阿毗曇。阿毗譯為「對」，達磨譯為「法」；對法，是智慧的別名，亦即以智慧對觀諸法的真義，又譯為「無比法」，即無可比擬的智慧勝法。論藏乃後世弟子為辨明法相而自設問答，以演繹廣釋經、律二藏的典籍，具有不厭其煩以探究佛教深奧哲學內涵的特性，與經藏深入淺出為主的教說恰好形成對比，「阿毗達磨」因有這種為探究真理而對每一事物作深入的分析和闡釋特色，故被稱為是「分析的義學」。論藏是記述慧學的道理，它把諸大菩薩、著名論師所作的申論之學全收入論藏裡，稱之為「論傳慧學藏」。　　佛陀說法，善舉譬喻，善用詩偈，有時則把相關內容作成佛教法數，比如三法印、四聖諦、五根、七菩提分等，以便聽法的人容易記憶。後世弟子將三藏典籍，就佛陀說法的方式、文體及內容的不同，分為十二部類，即一般所謂的「十二部經」，又名「十二分教」。　　十二分教中，其中的契經、重頌、諷頌，是從經文的體裁來立名；其餘九種是從經文所載各別的事義而立名。從多分義攝來說，契經、重頌、記別、諷頌、自說、譬喻、本事、本生、方廣、希有是為經藏；因緣是為律藏；論議是為論藏。又此十二部究竟攝於經律論三藏之何者，諸論亦有異說。　　三藏十二部的範疇從三千大千世界的成住壞空，說到人一期生命的生老病死；又從小乘法說到大乘法；從森羅萬象的客觀世界，說到內心的塵剎無明。從時間上能貫穿三世因果，從空間上則橫遍十方世界。三藏十二部所記載的是戒定慧三無漏學的真理，吾人若依三無漏學修行，必能脫離生死輪迴之苦。　　第十七課六和敬　　僧眾是住持正法的使者，正法的久住，要依靠和樂清淨的僧團始能實現，而僧團的融洽健全，又以和合為基礎。所謂「和合」，即指「理和」與「事和」，亦即僧眾在真理與行事方面都能和諧相處的意思。　　佛陀住世時，領導的僧團有比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼、式叉摩那、優婆塞、優婆夷等七眾弟子，以佛陀身旁的常隨眾而言，就有千二百五十人之多。如此龐大的僧團，佛陀如何統理，使其和樂清淨，發揮住持正法，度化眾生的集體力量？「六和敬」即是佛陀攝眾的方法之一。略述如下：　　一、身和同住：在行為上，不侵犯人，就是相處的和樂。僧團大眾，同作佛事，必須做到身業清淨，講求和諧快樂，彼此互相幫助、尊重、包容；遇有疾病，相互照顧，平等共居，和合共住。　　二、口和無諍：在言語上，和諧無諍，就是語言的親切。僧團大眾，共同信佛、贊法、敬僧，必須做到語業清淨，說話懇切，言語柔和，和平共處。　　三、意和同悅：在精神上，志同道合，就是心意的開展。僧團大眾，同一信心，共同追求佛法真理，必須做到意業清淨。日常生活中，不違不犯，不比較人我得失，不計較是非利害，心意的和悅才是當下的淨土。　　四、戒和同修：在法制上，人人平等，就是法制的平等。僧團大眾受持戒法，進退有節，儀禮有據，行住坐臥之中，威儀莊嚴。　　五、見和同解：在思想上，建立共識，就是思想的統一。僧團大眾對於出世聖道，能如理通達，捨去分別執著，彼此見解一致，達成共識，此乃共同成就之前提。　　六、利和同均：在經濟上，均衡分配，就是經濟的均衡。僧團大眾，不論是經濟上的財利，或知識上的法利，大家受用均等。　　六和敬之中，戒和同修，見和同解，利和同均，是和合的本質；身和同住，口和無諍，意和同悅是和合的表現。身業的實踐，如法共住；語業的談吐，和雅高尚；意業的動念，清淨無染。和樂清淨的僧團，便是正法久住的基礎，因此，經典中以破和合僧與弒父、弒母、弒阿羅漢、出佛身血，同為「五逆重罪」。　　「僧」是佛法的住持者，割愛辭親，舍離世樂，以弘法為家務，以利生為事業，他們的生活與常人無異，但以耕耘心田為要務，耕耘自己的心田，也耕耘眾生的心田，更做眾生的福田。出家法師也稱為「開發心靈能源的工程師」。佛陀教示人人皆有佛性，僧團奉行佛陀的教法，以紹隆佛種、教化眾生為己任；因為有僧團住世弘化，因而得以「續佛慧命」，因此，僧團就是佛陀的真身。　　僧團因為奉行「六和敬」，因此能和樂清淨。廣義而言，一個家庭若能奉行佛法，共同行持六和敬，就能和合無諍，美滿安詳；一個團體只要能奉行佛法，共同行持六和敬，就能和合無諍，發揮團體的力量；一個社會若能奉行佛法，共同行持六和敬，就能和合無諍，成就一個安和樂利的社會；一個國家若能奉行佛法，行持六和敬，就能和合無諍，成為一個富強康樂之邦。　　放眼當前的世界，到處充滿缺陷、鬥爭與是非，例如：種族歧視、宗教分歧、國際紛爭等，加上近百年來科技發達，武器的發明日新月異，人類對戰爭的畏懼愈深，渴望和平的呼聲愈高。各強國間，雖有禁武、限核等高峰會議的舉行，然而這些外在的措施卻無法杜絕戰爭的發生。　　當初佛陀成立僧團，標舉六和敬，以思想、法制、經濟、語言、身行、心意為民主平等的原則，樹立了佛法的平等風範，無疑是一帖止諍的良藥，因此，「六和」不僅是建立僧團的重要基礎，也是人類追求世界和平的根本之道。　　第十三課譯經事業　　佛教發源於印度，東傳中國，大放異彩，主要得力於經典的漢譯。　　由於佛典的翻譯流傳，帶動佛學的研究風潮，開創出中國八大宗派蓬勃發展的新風貌，並且豐富了中國文學創作的內涵，為中國留下珍貴的文化遺產。這也說明中國在哲學思想上，早已有了深厚的基礎，才有發展的條件。　　中國的譯經事業起源於東漢，發展於六朝，大盛於隋唐年間。有關中國佛教的譯經事業發展歷程，可分為三個時期：　　一、漢魏西晉時代－－譯經的初創期　　東漢明帝夜夢金人後，曾派蔡愔、秦景到西域取經，並迎請迦葉摩騰、竺法蘭到洛陽，譯出《四十二章經》等五部經，這是中國最早的佛經翻譯。　　初期經典的傳譯並非直接從印度而來，而是從大月氏、康居、安息等西域諸國間接引入。漢朝到晉代，約有六十餘位譯經師，最著名的有安世高、支婁迦讖、支謙、曇柯迦羅、康僧會及竺法護等人。當時翻譯所根據的經典，大都是由西域當地的語言或文字寫成，通稱「胡本」或「胡語經典」。此一時期的譯經多屬個人翻譯，並無固定人員共同參於譯經，限於人力、財力，只能譯出小經小品，缺乏系統；且來華的高僧皆在傳教餘暇譯經，並未取得朝廷的護持，翻譯工作亦無特定地點，文體不一，譯名混淆，故稱為譯經的「初創期」。　　這個時期佛經翻譯的特色，主要有大小乘兩大系統：一是以安世高為代表的小乘禪學派；一是以支婁迦讖為代表的大乘般若學。因此，早期傳入中國的佛經，可以說是大小乘同時並行。　　二、東晉南北朝時代－－譯經的進展期　　從東晉到南北朝之間，譯經初期多為私人小規模的組織，後來逐漸受到國家重視，開始出現較大規模的譯經組織，使譯經事業更加蓬勃。譯經師大都來自印度，精通梵文，兼解漢文，主要代表人物有鳩摩羅什、佛陀耶舍、竺佛念、曇無讖、求那跋陀羅、真諦、佛馱跋陀羅、僧伽提婆、法顯等人。譯出的經典主要有大小乘經論、大小乘禪經、密教經、律典等，內容廣泛，涉及印度佛教各個流派，特別是當時在印度盛行的大乘空、有兩大學說，直接促進當時佛學思潮的發展。此期譯經的特點是傳譯較完備，譯經師有系統的介紹佛經，分判不同宗論著作，確立翻譯文體，翻譯作品不求華美，力求切合原意，這是漢譯佛經的進展期。　　三、唐朝時代－－譯經的全盛期　　前兩期的譯經活動雖有中國人參於，然總體上均以印度、西域高僧為主譯。本期譯經師則以中國高僧主持譯事，典型代表是玄奘、義淨，他們不但精通華文、梵文，佛學造詣更是博大精深，且以朝廷力量設置組織完備的譯場，進行大規模的譯經事業。特別在唐太宗時期，為玄奘大師開設譯經院，譯經者達三千人之盛，這是中國譯經的顛峰期，同時也是佛教的全盛期。其它，尚有般若三藏、菩提流志、實叉難陀等人，也都為譯經事業締造了佳績。此外，善無畏、金剛智、不空翻譯了大量的密宗典藉，也是這個時期的特色。　　唐德宗後，譯經事業停歇，又遭受唐武宗、周世宗的破壞，佛教一息僅存，直到北宋時期，朝廷採取保護佛教的政策，極力提倡中印雙方文化交流，此後從中國到印度求法者很多，印度、西域來華的僧侶也不少。尤其，宋太祖、太宗詔立譯經傳法院於河南開封(國都)，延請施護、法天、天息災等人譯經。這一時期譯經事業更盛，且臻於完美。宋、元之後，譯經事業便告終止。明、清兩代，則僅有由日文、藏文、巴利文翻譯為漢文的零星作品。　　佛教經典的翻譯，對於佛法的傳播貢獻至鉅，這些譯出的經典，經過各代的彙整、刊刻，逐步成為大藏經，流通至今，這是中國文化史上一件偉大的事業。加以東晉道安與南朝梁代僧佑大師先後編制了經典目錄，對佛典的整理，佛教文化的保持，更是具有開拓性的重大貢獻，對於後世佛法的弘傳，影響十分深遠。　　第十九課結夏安居　　佛陀作有系統的說法，大都在夏安居的時候，因為在夏天約九十日期間的雨季，不便到外面去乞化度生，所以就集合各方弟子於一處，講述修行法門及宇宙人生的真理。後來大乘經典的結集，大都是佛陀夏安居時所說的言教。　　安居制度的制定，始行於印度古代婆羅門教，後為佛教改採用。這是由於地處亞熱帶的印度，氣候燠熱多雨，夏天的雨季長達三個月，蟲蟻繁殖迅速，草木生長繁茂，出家人為避免出外托缽行化時踩傷蟲蟻與草木之新芽，招引世人譏嫌，於是規定在雨季裡避免外出，聚居一處，安心修道，稱為「結夏安居」。在《長阿含經》卷二《遊行經》、《佛本行集經》卷三十九等，記載佛陀與弟子安居修行的事蹟。《僧伽羅剎所集經》卷下等，則列舉佛陀於四十五年間坐夏的地方。　　安居的起止可分兩種，通常視雨季來臨的早晚而定，第一種為前安居、後安居。前安居開始於五月十六日到八月十五日；後安居開始於六月十六日到九月十五日。另一種為前安居、中安居、後安居。前安居開始於四月十六日，中安居開始於四月十七日到五月十五日，後安居開始於五月十六日。　　安居時必須劃定區域以為結界，僧眾不必外出托缽，日常生活所需皆由信徒供養。若無重大事故，不可走出界外，應集中一處，精進禪坐修行。安居的地點並無一定，小屋、樹下、山窟、聚落等處皆可。據《五分律》規定，不可在無救護處、塚間、空樹、露地處等安居，恐毒蛇、虎豹之類的侵襲。　　中國安居制度雖承襲於印度，但並非完全沿用，而有部分變通之處。古德按氣候及風俗民情的實際狀況而定，一般以每年的四月十六日至七月十五日為安居期，而此時期正值中國的夏季，故稱夏安居，又稱雨安居，或結夏、坐夏、坐臘、結制等。　　中國行安居的制度是開始於姚秦時代，其時由於《十誦律》、《廣律》等的傳譯，都詳細解說安居的作法，中國僧人乃依之而行結夏。唐宋以降，安居制度逐漸成為禪宗叢林道場的清規之一。此外，叢林寺院參照「結夏」的制度，以每年十月十六日到翌年正月十五日間，也進行「冬安居」。近代有些寺院道場更進一步實行「結冬參禪」、「結夏講經」的「冬參夏講」制度。　　結夏安居是僧眾修行制度之一，在安居之始，得舉行一定的法會儀式，以公告安居開始。元代以來，安居儀式都在安居開始前一天舉辦，由長老大德講解各項禮儀，以令僧眾於安居期內能專心精進修道。近代安居儀式大多訂在四月十五日當天舉行，先行「受籌法」，其程序為：一、灑掃敷座；二、晨齋預白；三、鳴鐘集僧；四、入堂恭攝；五、受籌羯磨；六、行籌白數。受籌法圓滿後，第二天為安居正式開始(四月十六日)，也須舉行一定的儀式，如受籌法一樣，要灑掃敷座、鳴鐘集僧、行籌白數等，然後大眾依序入座。首先由二位上座到別屋，互為答問，敘說安居事宜，其餘人等再依序到二位上座處說安居之事；說畢返回大殿，等所有僧眾作法圓滿，共同禮佛回寮，如此安居正式開始。　　安居期中，如遇下列情形，始可遷移，否則犯戒。即：一、起火燃燒；二、毒蛇騷擾；三、水淹；四、國土不准處；五、盜賊；六、眷屬騷擾處；七、有女難處等。　　安居圓滿則稱為解夏、解制或安居竟。據《四分律》卷四十三〈迦絺那犍度〉載，安居結束時應作自恣。即安居九十日的最後一晚，大家仍齊聚一堂，檢討各人在三個月期間，言行有無違反戒律，也可互相指出對方的錯失。若有犯戒者，則要當眾懺悔，這一天就稱為僧自恣日或佛歡喜日。　　佛世時，弟子略可分為兩大類，一是常隨弟子，或因本身還無法獨立，必須時常跟隨佛陀學習；二是菩薩弟子，自己修學有成，能夠住持一方，弘揚佛法，但仍須不斷上求佛道，因此需要參加夏安居，隨佛陀共住三個月，聽聞佛陀說法，與同參道侶互相切磋，交換修行心得。在這段期間，嚴禁無故外出，以防離心散亂。因此，夏安居是一種自修自度的觀照工夫，也是養深積厚，自我沈潛的修行。　　中國古代的叢林律寺，一向注重安居生活。尤其在馬祖創叢林、百丈立清規以前，禪僧大多居住在律院中，禪門三百六十五天每天坐禪，因此可以說天天都是安居。乃至今日，一般佛教學院的生活，每日閱藏讀經、禪修唸佛，實質上也就是一種的安居修行生活。　　第十二課經典的來源　　記錄佛陀教說的典籍，稱為經典。有了經典的結集，正法得以源遠流傳至今。關於經典的來源，根據《長阿含·遊行經》記載，佛陀入滅後，弟子們頓失依怙，竟有一愚痴無智的跋難陀比丘卻興奮的表示，從此再也不必受佛陀的戒律約束，而得以為所欲為。大迦葉聽後極為痛心，為防患未然，因此決心結集佛陀的言教，以令正法久住。　　大迦葉首先邀請信仰虔誠的摩揭陀國阿阇世王擔任護法，提供一切衣食臥具，並挑選五百位有德有學的上座比丘，前往王舍城附近毗婆羅山的七葉窟從事結集經典的事宜。大會由大迦葉擔任主席，持律第一的優婆離誦出律。優婆離於三個月內，每天陞座誦出戒條，共八十次誦畢，編成一部《八十誦律》，此為一切戒律的根本。《八十誦律》是由八大部分組成，合併稱為「五篇」。這些戒條是佛陀根據當時僧團所發生的具體過犯而制定。後世學者依此根本律，再推演發展出《四分律》、《五分律》。惟目前《八十誦律》早已散佚而不存。　　多聞第一的阿難則誦出經(法)藏。阿難將佛陀在不同時間、地點，對不同根機的眾生所說的教法，一一講述，並唱說：「我是聽佛陀這樣說的。」這就是經典開頭首句「如是我聞」的由來。在座比丘對阿難講述的內容，凡是認為符合佛陀言教者，即表示認可；認為有所遺誤者，即提出糾正、補充。如此透過大眾共同審定，合誦出來的法，就是流傳後世的《阿含經》。　　四部阿含成立次第，依序是《雜阿含經》、《中阿含經》、《長阿含經》、《增一阿含經》。　　《雜阿含經》是四部阿含中最早成立的，基本上是言行錄的體裁，記述佛陀和弟子們的修行與弘法活動。經中揭示緣起、十二因緣、三法印、四聖諦、四念處、八正道等佛教的基本教義，其核心內容是說明現實世界中人生的苦惱以及去除苦惱的方法，也都是人間佛教思想的淵源。本經不重玄理、義解，而重修行實踐，因此誦讀此經，有助於現代人的修行。　　《中阿含經》主要論述四聖諦、緣起等基本教義，闡發無常、無我等宇宙真理，更述說各種修持方法，以及與涅槃解脫之道的關係。因為此經比較深入且詳細論述小乘佛教基本教義，所以後世認為此經是闡發深義的經典彙編。　　《長阿含經》與其它三部阿含一樣，除了記述早期佛教的基本教義外，其獨特之處在於「破諸外道」的異說。如《弊宿經》、《阿摩晝經》、《裸形梵志經》等，均詳細記載著早期佛教破斥外道的主要內容。　　《增一阿含經》是四部阿含經中最後編纂的，主要內容除含括有早期佛教的基本教義、佛陀本生、諸弟子本事、制律因緣和戒經教義外，並有種種菩薩意義的演化、空義的發揚、他方佛土的出現等大乘佛教的思想。　　四阿含經雖為原始佛教的小乘教典，卻是大乘思想生起的重要依據。大乘教的空義、緣起、中道以及大乘所用的三十七道品、戒定慧三學、四攝法等，都預見於四阿含經中。龍樹的「空」，無著的「有」，明顯受了四阿含經的深刻影響。　　綜合上述，扼要言之，《八十誦律》、四阿含經是最早成立的經典。由於這些原始經典的結集，能令正法久住，破邪顯正，同時也將佛陀的教法流布十方，乃至促成大乘佛教的蓬勃發展。　　第十五課僧團的組成　　佛陀在鹿野苑初轉*輪，為憍陳如等五人說法，度他們為比丘僧，這是僧團成立的端緒。　　佛陀一生弘化傳教，度眾無數，打破印度種姓階級制度，主張四姓皆可出家修道。他度化了婆羅門種姓的摩訶迦葉、舍利弗、目犍連、須菩提等。其中，舍利弗、目犍連為六師外道之一的刪阇耶的弟子，他們無意間從阿說示口中聽到佛陀教導的「諸法因緣生，諸法因緣滅」及「諸行無常，是生滅法；生滅滅已，寂滅為樂」的真理，便帶著二百五十位弟子皈投在佛陀座下。伽耶山尼連禪河邊修行的拜火教首領優樓頻羅迦葉三兄弟及弟子千人，也受佛陀懾服，放棄事火信仰，皈依佛教，做了佛陀的常隨眾弟子。又度化剎帝利種姓的異母弟難陀、堂兄弟阿難、提婆達多、阿那律出家為僧，度化羅睺羅為沙彌，姨母摩訶波阇波提和五百釋迦女為比丘尼。　　此外，吠舍種姓的耶舍奔投佛陀出家，其父母則成為佛教最初的優婆塞、優婆夷。還有善友滿慈子、摩訶迦旃延等數十位優秀的青年為離欲阿羅漢。　　於是「千二百五十人俱」的僧團於焉成立，是包括比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼、優婆塞、優婆夷、式叉摩那等七眾弟子的完整組織。　　僧團成立之初，弟子們以佛陀為信仰中心，共同過著梵行自律的清淨生活。佛陀自稱是僧團中的一員，從不以領導者自居，面對這樣和樂的僧團，佛陀只提出「財利共享」、「法味同受」的觀念。隨著佛法的弘傳，徒眾日增，成員漸趨複雜，為了維持僧團內部的和合共住，佛陀於是隨順因緣，開始制戒，包括比丘二百五十條戒、比丘尼三百四十八條戒，沙彌、沙彌尼十戒，式叉摩那四根本戒和六學法戒等，在家信徒則有三皈五戒。　　佛陀成立僧團，以「法」攝僧，主要目的是為了正法久住。如《摩訶僧只律》卷一所載，佛陀制戒的因緣為：　　1.使僧團大眾和合相處。　　2.藉著和合清淨的僧團風範來攝受僧眾。　　3.以法來調伏個性較頑劣的眾生。　　4.使僧眾知過懺悔後，內心得到清淨。　　5.使僧眾言行有所規範而斷除現在煩惱。　　6.使僧眾斷除現在煩惱之後，進而產生定力，斷除未來世的煩惱。　　7.使不信眾生生起信心。　　8.使已生信心的弟子，更加堅定。　　9.使未來戒法常在，修行梵行者，能安住於佛法中。　　10.使正法久住，佛法長存。　　佛法久住世間，是佛陀制戒最根本的目的。佛教僧團要有組織、有系統，才能令佛法弘傳久遠。而僧團的組成，則建構在律制的基礎上；有嚴格的律制，是攝受僧眾的巨大凝聚力。因為僧眾有律法可守，才能各守其分，縱有少數不知慚愧者犯戒，但在大眾的威德下，不得不接受制裁，而為律制所折伏；對於具有真心修道及高度慚愧者，自然不做違犯僧團之事，而在律法保護下，安心於道業。　　佛陀涅槃二千多年來，佛法之所以能久住世間，弘化於社會，融入於生活，這是因為佛教有義理高妙的佛法，更有德行超卓的出家修行者的弘揚。因此，佛教必須要有和樂清淨的僧團，才能將佛法落實於生活，做到「不信者令信，已信者得增益」。　　佛教僧團的功能，在於教化世人，使獲得心靈的淨化與解脫。因此，僧眾首先必須淨化自己的身心，以達到究竟的解脫。在制度完善的僧團中，人人互相尊重，以六和敬達到內心的淨化，不但「於現法得漏盡」，而且「未生諸漏亦令不生」。有此和合、安樂、清淨的僧團，佛教正法即能在世間弘傳久遠，普利世世代代的眾生。　　第十八課聲聞僧與菩薩僧的區別　　佛門行者，已成就無上正等正覺，即名為「佛」；未成正覺，皆名為「僧」。依《大智度論》卷三十四載，「僧」有「聲聞僧」與「菩薩僧」二種；《大乘本生心地觀經》卷二則舉出「凡夫僧」、「聲聞僧」、「菩薩僧」三種。本課主要介紹「聲聞僧」與「菩薩僧」。　　狹義的聲聞僧是指佛世時的出家弟子，他們聽聞佛陀教法，了知世間幻化無常，由此而徹悟四聖諦，修小乘戒定慧，以解脫生死煩惱，進而證得阿羅漢果位，脫離三界，證入涅槃。這中間最遲須歷經六十劫，才能修行圓滿，並非一蹴可及。廣義而言，凡剃髮染衣，現出家形相，而修習小乘戒定慧三學者，都名為「聲聞僧」。　　菩薩僧即大乘戒定慧的修行者，他們或現在家相，或現出家相，例如文殊、普賢、觀音諸大菩薩即現在家相，彌勒、地藏則現出家相。以上二例都是「菩薩僧」。　　聲聞僧的風姿，是謙遜、溫和、勇敢、熱情、活潑，是積極進取的聖者風範。聲聞僧的性格，是無諍、忍讓、知足、少欲，甘於淡泊寂寞，具有養深積厚的涵養，但是卻熱心堅守於求道的立場。聲聞僧的修行，依據個人根器不同而力行實踐四聖諦、十二因緣或三十七道品；由於修行境界的不同，證得的果位有初果須沱洹、二果斯陀含、三果阿那含、四果阿羅漢等四種。托缽乞食、宴坐習禪、奉持戒律，是聲聞僧每天重要的生活功課。世俗的紛爭，多為名譽、利益而爭，這是一種強烈的我執、我愛；聲聞僧的諍論，卻是為了顯揚自己所受持的佛法真理，這是因知見的不同而產生的法執。　　聲聞聖果需要長久修行才能完成，好比世間上完美無瑕的藝術品，要經過藝術家嘔心瀝血加以錘煉，才能成為不朽的作品一樣。南傳的《彌蘭陀王問經》記載，人天師範的出家人，必須具備二十二種特質，諸如忍耐、柔和、慚愧、無執著、精進、正行等，這些都是聲聞聖者的修養。　　菩薩僧的「菩薩」一詞，並不僅僅限於聖賢菩薩，凡有心趨向覺道者，人人都可以稱為菩薩。菩薩，是「菩提薩埵」的略稱。「菩提」，意即「覺悟」，或指「正覺的智慧」；「薩埵」，意為「有情」或「眾生」。因此，將菩薩意譯為「覺有情」或「大道心眾生」。「覺有情」包含兩層意思：一是能夠精進向上，追求無上菩提的「覺悟的有情」，亦即自受用、大智慧的完成，為「求道的菩薩」；一是能夠修持種種波羅蜜，普利三根，「使眾生覺悟的聖者」，亦即他受用、大慈悲的顯現，為「化身的菩薩」。菩薩一面懷抱有聲聞追求真理的出世性格，另一面也充滿佛陀悲愍眾生，救拔倒懸的入世熱忱，是「上求佛道，下化眾生」，能夠自利利他的聖者。　　菩薩僧的性格是無我與慈悲，菩薩僧的思想是般若與空性，菩薩僧的精神是堅忍與精進，菩薩道的實踐是循序到圓滿。　　菩薩僧與聲聞僧同樣要修行、斷惑才能臻於解脫的境地，他與聲聞僧最大的區別在於：菩薩僧具有大慈大悲的性格，當菩薩看到眾生受苦痛煎熬時，慈悲之心油然而生，而發出拯救眾生出離三涂之苦的大願；聲聞僧看到世間的紛擾與生死輪迴的痛苦時，便生起畏懼厭離之心，只求早日出離娑婆，證入涅槃。因此，在佛教中，稱菩薩之道為「大乘」，稱聲聞之道為「小乘」。通常以大船(車)、小船(車)代表菩薩與聲聞的不同精神，也就是說菩薩以「大船」幫助眾生渡過苦海，聲聞則自乘「小船」脫離苦海，目的雖同，而精神則有分別。　　第十六課比丘尼教團　　比丘尼教團的成立，為佛陀「四姓入佛，同一釋姓」的平等精神做了最具體的腳註。因此，不只是在佛教史上具有特殊的意義，對於整個世界的宗教史、人類的文明史，也都具有非凡的價值。在教團中優秀的比丘尼，或者伸廣長舌，宣說妙諦，或者悲心濟拔沈溺，或者建寺安僧，使弘法利生的佛教事業增添無比的光彩。　　佛陀成道後第五年，淨飯王安詳舍報往生，摩訶波阇波提夫人便帶領王宮女眷等五百人到尼拘陀樹林中拜訪佛陀，三度向佛陀請求出家，經阿難從旁協助請求，又以女眾同樣能證得聖果為由，懇請佛陀允許。佛陀終於首肯，女眾得以出家，比丘尼教團因此成立。　　摩訶波阇波提夫人出家以後，稱為大愛道比丘尼，她和五百尼眾很快就證得道果。她本著女性天賦慈悲、柔和的特質，帶領尼眾熱心從事佛化的社會服務以及各種賑濟工作，教育兒童學佛，勸導婦女皈依，推動佛化家庭，使佛教的發展得以深入女性社會，帶動社會的善良風氣。　　大愛道所領導的比丘尼僧團，合乎佛陀的教誡，她們依止比丘受戒，每半月舉行布薩，懺悔過失。她們不議論僧團的是非，不妄語、兩舌、惡口，也不濫收徒眾，或隨便化緣應供。她一生為佛教奉獻努力，佛陀因此曾在僧團中讚嘆她說：「諸比丘！大愛道比丘尼已除女人諸習氣，是位有德丈夫，其聖德美行，堪為僧團大眾楷模！」　　在《雜阿含經》、《增一阿含經》、《律部》等諸多經論中，均載明佛陀時代比丘尼眾活躍狀況以及弘法衛教的卓越風姿。在《佛說阿羅漢具德經》中，載有十五位大聲聞比丘尼眾，例如：法臘第一，威德攝眾的大愛道；智慧第一，辯才無礙的善相差摩；神通第一，善德度眾的蓮華色；頭陀第一的波吒遮羅；天眼第一的蘇摩；多聞第一的輸婆羯哩摩羅；持律第一的訖哩舍；說法第一的達磨提那；褔德第一的耶輸陀羅等十五人。其它經典還載有精進第一的索那，宿命第一的妙賢，信心第一的芝伽羅摩多，禪定第一的難陀，觀空第一的優波仙那，慈濟第一的帕扎佳拉，教化第一的摩努呵利。　　南傳《長老尼偈》則收有七十三位阿羅漢尼證果的詩偈及生平傳略，其中剎帝利王族后妃公主計二十四人，婆羅門女十五人，富商女二十人，妓女四人，農民、奴隸女十人。例如：釋迦族公主難陀、精陀、梅陀，憍薩羅國王后烏比哩，舍利弗三個妹妹佳拉、烏帕佳拉、悉蘇帕佳拉均在其中。尤其阿拉沃卡國的賽拉小公主，剛滿七歲即聞法出家，七日後證阿羅漢果，佛陀破格為她授比丘尼戒。佛陀對待一切眾生都是這樣的示教利喜，權巧方便。　　在阿育王時代，仁王化世，大法弘傳各國，王族多人出家，例如王弟維他蘇卡、王子摩哂陀、公主僧伽蜜多，以及外孫須摩那等。摩哂陀在阿育王敕令下，帶領四位上座比丘與須摩那沙彌到楞伽島弘法，受到天愛帝須王的歡迎。後因王后阿努拉意欲出家，使臣阿栗吒便至華氏城請阿育王派尼上座前去協助，僧伽蜜多乃帶領十一位上座尼，同攜阿育王供養的菩提樹分枝前來，阿努拉王后與五百女眷隨即出家受比丘尼戒，王為彼興建象樁寺。比丘尼在楞伽國發揮其教團的影響力，對於弘法教化多有建樹。她們修行的成就與智慧的卓越，備受世人景仰。　　斯里蘭卡傳承兩千多年的菩提樹國寶，至今仍枝葉茂盛，而比丘尼教團卻因公元一○一七年教難，未能恢復。十九世紀末雖有蘇達摩加利十戒女努力奮鬥，卻受到很大的阻力。　　中國比丘尼教團創始於東晉時代，第一位比丘尼淨檢依止智山剃度，並求受十戒，約四十年後，曇摩竭多於泗河船上建立比丘尼戒壇，與另二十三人共受具足戒。淨檢所領導的尼教團，安居於洛陽宮城西門竹林寺，並且「蓄徒養眾，清雅有節；說法教化，如風靡草」，為世人所敬重，也使佛教在晉朝更廣為流傳。　　其後歷代名尼，從兩晉到唐宋元明清，以至現今，后妃公主等貴族階層或書香世家發出離心者眾多。這是由於佛法弘傳東土，首達宮廷王家之故。　　兩晉七十年間尼眾教團初成，以曇備、智賢、惠湛、支妙音等較為有名，受到當代帝王崇敬。南北六朝一百五十年間，比丘尼教團發展快速，庵舍講堂小則納眾百人，多則千數以上。許多道場受到國主、高官護持，名尼輩出。隋唐宋以降，佛法逐漸普遍於各階層，識見超卓或奇節高行的比丘尼更廣見於經傳。例如：東晉安令首領眾第一；六朝法宣弘法震浙東；隋代智仙預知楊堅為開國大帝；唐朝有智首東度日本弘傳律法；法澄譯經傳千古；無盡藏預知惠能當為龍象；如願為禪律元匠；宋朝法珍斷臂募刻大藏經；元朝真淨為帝后師；清代有無為蕭山尼治病「隨物取與，煎服即癒」；又有傳慧創拈花社為禪宗女眾叢林，帶動江南比丘尼參禪之風等。　　清末民初，因戰亂迭起，佛法傳承幾近覆沒，幸有高僧大德先後來台，乃有台灣佛教奇蹟之開展。及至近代，台灣比丘尼教團成為世界之冠，比丘尼眾弘化全球，開世紀之先風，復超卓於歷朝。一九九八年二月十五日至二十三日，佛光山在印度菩提伽耶舉行國際三壇大戒戒會，共有二十三個國家一百餘位來自世界各地的女眾求受比丘尼具足大戒。其中，斯里蘭卡有四十位傑出女青年前來求戒。此為有史以來第一次世界佛教團結在佛陀成道處，共同寫下跨世紀光輝的一頁。　　在中國方面，現代比丘尼著名者甚多，如中國大陸有北大畢業出家弘律的通願；一生頭陀苦行，舍利大如橄欖的弘定。台灣有傳授三壇大戒的妙然、圓融；建設寺院、創辦佛學院的如學；為中國佛教開創出國際化道路，在世界各國創建寺院的慈莊；肩挑教育、文化大任，創辦西來、佛光等四所大學的慈惠；熱心慈善事業，擅長活動組織，負責國際佛光會推展委員會，在世界各國成立一百多個佛光協會的慈容；主編《佛光大辭典》的慈怡；創辦華梵大學的曉云；授課於柏克萊大學的耶魯大學博士依法；日本駒澤大學博士達和；台灣師範大學博士依空；日本愛知大學博士依昱；哥倫比亞大學博士妙淨；創立香光比丘尼教團的悟因；創立慈濟功德會的證嚴；護法衛教熱心的昭慧等。以上均為有德碩學的比丘尼代表。此外，佛光山的比丘尼對文化工作的推動不遺餘力，例如《佛光大藏經》的編纂，曆數十年默默耕耘，不求聞達，為佛教文化的弘揚流傳開創新頁。　　此外，世界各國現代傑出尼眾：西藏有住持男女二部僧團，地位僅次達賴、班禪的多吉·菲格摩；泰國有法身寺蒙昆貼牟尼法師的嗣法門人詹孔那雍八戒女，教育出湯瑪猜優等法身寺一代住持；斯里蘭卡有蘇達摩迦利，被尊為「斯里蘭卡女性之光」；新加坡有創辦女子佛學院的廣平；菲律賓有創辦第一個施診所嘉惠民眾數十萬的廣仁；韓國有全國比丘尼會教育部長的光雨；加拿大有杜登卓隆於美加弘法；美國有國際佛教婦女會創辦人卡瑪勒西卓摩；德國有阿雅克瑪在歐洲弘禪。　　比丘、比丘尼教團有如鳥之雙翼、人之雙足，缺一不可。比丘尼教團源自兩千六百年前佛陀親自組織成立，傳承至今日，法脈遍佈各國，傑出尼眾輩出，或本份默默耕耘以利生，或承擔艱鉅的弘法重任，比諸僧眾，各有特長。面對邁向二十一世紀的今日，佛教走向人間，佛法與生活密不可分，正是佛教動員團結的時代，各國佛教界應及早更進一步的合作，盡速建立世界性的比丘、比丘尼教團，同時各國男女二眾教團亦應力求健全圓滿，四眾通力合作，共同推動世界的和平共處，使全人類同沾法益，幸福安樂。　　第十四課僧的意義　　「僧依戒住，僧住則法住」。「僧」是梵語「僧伽」的簡稱，意譯為「和合眾」， 即指信奉佛陀教義，修行佛陀教法的出家人；亦指奉行「六和敬」，「和合共住」的僧團。　　在佛教尚未興起以前，「僧伽」一詞早在古印度的社會中普遍使用。當時由於工商業的蓬勃發展，富人們於是依職業性質組織許多不同的團體，如同現代的「同業工會」，這樣的團體，即名為「僧伽」；乃至當時所有的政治體制，也都稱為「僧伽」。這些在社會上通用的名稱，後來被宗教團體吸收、引用。及至佛陀證悟之後，不忘出家的本懷，隨即展開弘法度眾的工作，至鹿野苑度化憍陳如等五人出家修行，佛教僧團(僧伽)於焉成立。　　由此可知，「僧」含有「群眾」或「聚」的意思。如《中阿含·教化病經》載：「有若干姓異名族，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信舍家、無家，從佛學道，是名為眾。」另《大智度論》卷三載：「僧伽，秦言眾，多比丘一處和合是名僧伽。譬如大樹叢聚，是名為林，一一樹不名為林，除一一樹亦無林；如是一一比丘不名為僧，除一一比丘亦無僧，諸比丘和合故僧名生。」因此，在佛教中以四位以上的出家人在一起辦道，而且是有組織、有系統、有紀律的修行團體，則稱為「僧伽」。　　僧伽又名「僧侶」或「海眾」等。《帝釋所問經》說：「若人一念誠心皈依僧伽，彼人得大安穩。僧伽威德，無晝無夜，保護眾生也。」僧的定義不論是指「僧人」或「僧團」，總之，「僧」是三寶之一，是在家佛弟子的指導者，是佛法住世的象徵，是割愛辭親，舍離世樂，信受佛陀教法，依教奉行而入聖證果的人。「僧」是續佛慧命，傳揚佛法，具足戒、定、慧、解脫、解脫知見的聖弟子。唐太宗說：「出家乃大丈夫之事，非將相所能為。」《諸德福田經》亦列舉出家僧眾具有五種淨德。出家能長養善法，滅除惡法；出家能捨權位，能耐飢苦，有十八種難行能行的功德。因此，《大寶積經》說：　　「孔雀雖有色嚴身，不如鴻鵠能高飛；白衣雖有富貴力，不如出家功德深。」　　「僧」有廣義僧、狹義僧、勝義僧、現前僧等不同的定義。根據《大莊嚴法門經》說：「出家非外相出家，乃內心的發心。」因此，菩薩出家的真義在於：　　1.發精進心斷除煩惱，並非「剃髮」即能代表出家。　　2.為斷三毒，勤修三學，並非披上染衣即能示現出家。　　3.非自持戒行，乃令所有眾生毀戒、受戒者皆住淨戒中。　　4.非獨住阿蘭若處獨修，乃能於生死流轉中令眾生智慧解脫。　　5.非自身守護律儀，乃能廣起四無量心安住眾生。　　6.非自身修行聖法，乃令眾生增益善根。　　7.非自身得入涅槃，乃令眾生亦得入涅槃。　　8.非自身除煩惱，乃能護一切眾生不起惱害心。　　9.非自解身心束縛，乃令眾生束縛解除。　　10.非自解脫生死怖畏，乃能解除眾生生死怖畏。　　又出家也有四種不同：　　1.身心俱出家：於諸欲境，心無眷戀的比丘。　　2.身在家心出家：受用五欲，心不耽染的居士。　　3.身出家心不出家：身著僧裝，心猶戀俗的僧樣。　　4.身心俱不出家：受用五欲，深生耽染的俗人。　　《八大人覺經》說：「常念三衣、瓦缽、法器，志願出家，守道清白。」亦即開示在家信眾，身雖未能出家，心要常常慕念出家僧眾的清淨生活，要能有一部分過出家僧眾的持戒生活，以保持人格的清淨。　　初期原始佛教時代，所謂僧伽乃專指出家眾而言，尚不包含在家信徒。從廣義來說，「僧伽」，則是指佛教全體的教團。佛法的弘傳，人人有責，但是在家信眾畢竟有眷屬親人的牽絆，不易脫離親眷束縛，所以佛陀把正法久住世間的責任託付給和樂清淨的僧團。僧團畢竟是修身養性，陶鑄聖賢的大冶洪爐，是住持正法，度化眾生的集體力量。僧團的重要，由此可知。　　第十課修學佛法的次第　　「法無高下，應機者妙」。佛陀說法，善於觀機逗教，應病與藥；佛陀敷設八萬四千法門，然而「方便有多門，歸元無二路」，一切佛法都是療治眾生身心疾病的良藥，正如百川匯歸大海，原同一味，只因眾生根機有利、有鈍，因此佛陀不得不開設權實之教，乃至有先後次第之別。例如將佛法分為五乘，即是佛陀針對不同根機眾生的需求而依次施設的修行法。　　所謂五乘，是指人乘、天乘、聲聞乘、緣覺乘、菩薩乘。佛陀依序為人乘者說受持五戒法，可脫離三途而生人道；為天乘者說修十善法，可生天界；為聲聞乘者說修四諦法，可脫離三界而成阿羅漢；為緣覺乘者說修十二緣起法，可脫離三界而成辟支佛；為菩薩乘者說行六度法，可越三界二乘的境界，得無上究竟的成佛果位。　　換句話說，明因緣果報，輪迴轉生，受持三皈五戒，奉行十善法，這是人天乘者；明白生老病死的纏縛，對人世生起厭離，希求了生脫死，依四諦法修行，這是聲聞乘者；比聲聞乘利根，無須聞法，但觀十二緣起，即可靠自力覺悟，這是緣覺乘者；理解自己與他人同體共生，不但自求解脫，更發大菩提心要救度一切眾生，積極修習六度，願為眾生作馬牛，願拔眾生之苦，施予眾生快樂，這是菩薩乘行者。　　人天乘是戀世；聲聞、緣覺乘是出世；菩薩乘是入世而不戀世，出世而不獨善其身。五乘佛法以人天乘為基礎，次第進趣於大乘而直達佛乘，所以人天乘是佛乘的初階，而佛陀出世的真實意趣，主要在化導眾生由人乘直入佛乘。行者若依五乘佛法循序漸進修行，必定可以證得與佛同樣的真如法身。　　此外，初學佛者想要進入佛法堂奧，亦可從信、解、行、證四個次第來實踐佛法。　　信：就是信仰的意思。《大智度論》說：「佛法大海，唯信能入。」在人生的苦海裡，唯有依靠信仰的大願船，才能安然地從生死大海的此岸，到達涅槃的彼岸。信仰的重要，如同樹木的根本一樣，依靠信仰為根，在佛法中修福修慧，不但可奠定人生的根基，更能到達解脫的境界。所以《華嚴經》說：「信為道源功德母，長養一切諸善法。」發心學佛的第一步必須要皈依三寶，這是信仰的確定。三寶的功德無量無邊，若不皈依三寶，則無緣受用。其次，從發心信仰到究竟證悟，尚有解、行的修學過程。　　解：就是慧解。《大毗婆沙論》說：「有智無信，增長邪見；有信無智，增長愚痴。」信心具足之後，接著必須對佛陀所教導的一切義理，生起勝解。唯有明白佛陀所開示的教理，才能使信心更加堅固，才能由信仰產生力量。　　行：就是修行。佛經云：「雖有多聞，不制煩惱，不能自利，徒無所用。譬如死人，著金瓔珞。」有了深刻的信解之後，更要力行實踐；一個信解多聞而不能實踐佛法的人，如同死人穿上華麗的衣服，是毫無用處的。因此，學佛要「解行並重」。　　證：就是印證涅槃解脫，這是修行的最後目標，也是證悟的最高境界。在佛法中，修證是個人的工夫，他人無法替代分毫。有一分修證，就有一分體驗，如果只在理論上「說食數寶」，或是「人云亦云」，終難證悟，唯有透過實踐力行，才能把握佛法的真義。譬如牽引一匹飢渴的馬到水源處喝水，如果馬不開口，只有飢渴而死；同樣的，佛陀的一切言教，是引導眾生通往真理的羅盤，除了如是信解，更要如是行證，如此才能受用到甘露法水。什麼是不生不滅、遠離顛倒夢想的境界？唯有親自參證，實際修行，才能體悟。　　佛陀的一切教法，都是修行實踐的依據。除了上述五乘佛法的修行次第、信解行證的修行次第之外，戒定慧三學的修行次第、聞思修三慧的修行次第、止觀雙修的修行次第、四禪八定的修行次第、境行果的修行次第，以及五停心觀的修行次第等，也都是得度之道。這些修行次第都是為了引導眾生從煩惱的此岸走向覺悟的彼岸，從黑暗的陰谷走向光明的大道，從污穢的世界走向清淨的佛國，從迷執的凡愚走向解脫的聖道，一切眾生能夠如實奉行實踐，最後終能證悟得度。　　第四課佛德　　佛陀是三覺圓滿，萬德具足的聖者。三覺即：自覺、覺他、覺行圓滿；萬德即：十力、四無所畏、三念住、大悲、十八不共法等。由於佛陀具此異於三乘的殊勝功德，因而受到世人的尊崇，此圓滿功德稱之為佛德。　　所謂「十力」，是指佛陀證得法身實相後，具有十種智力，能說法度眾，摧伏邪見，成辦諸事，自在無礙。十力是：　　一、處非處智力：指佛陀遍知一切因緣果報定相。　　二、業異熟智力：指佛陀遍知一切眾生三世因緣果報。　　三、禪定解脫三昧淨垢分別智力：指佛陀遍知一切禪定的深淺次第。　　四、根上下智力：指佛陀遍知一切眾生根性勝劣，得果大小。　　五、種種勝解智力：指佛陀遍知一切眾生欲樂善惡的差異。　　六、種種界智力：指佛陀遍知種種世間的性相。　　七、遍趣行智力：指佛陀遍知一切善道、惡道、聖道所至處。　　八、宿命智力：指佛陀遍知眾生過去世種種事。　　九、生死智力：指佛陀以天眼了知眾生死生之時，以及未來受生之處。　　十、漏盡智力：指佛陀遍知一切眾生漏盡與否。　　「四無所畏」又稱四無畏，指佛陀具有四種臨眾無畏的信心，無論說法、　　問答、論難，從容而安詳，勇猛而安穩。四無所畏是：　　一、一切智無畏：佛陀覺知諸法，住於正見，無所怖畏。　　二、漏盡無畏：佛陀自信斷盡一切煩惱，而無外難怖畏。　　三、說障法無畏：佛陀闡示修行障礙之法，對任何非難皆無所怖畏。　　四、說盡苦道無畏：佛陀宣說出離之道而無所怖畏。　　「三念住」又作三念處、三意止，指佛陀以大悲攝化眾生，恆常保持正念　　正知的心境，即使在三種情況之下，都無有歡喜憂慼之情：　　第一念住：當眾生熱心聞法、行教時，佛不生喜心，常安住於正念正知。　　第二念住：眾生不敬信佛法時，佛亦不生憂心，常安住於正念正知。　　第三念住：眾生中有信與不信佛法者，佛不生喜心，也不生憂心，常安住於正念正知。　　「大悲」，乃佛陀恆常繫念救度眾生的悲愍心，因此示教利喜，引導眾生入佛知見。此外，關於十八不共法，大、小乘佛教各有所指。小乘佛教的十八不共法指十力、四無所畏、三念住與大悲。大乘佛教則在《大品般若經》中提出十八點不共佛法，即：諸佛身無失、口無失、念無失、無異想、無不定心、無不知己舍心、欲無減、精進無減、念無減、慧無減、解脫無減、解脫知見無減、一切身業隨智慧行、一切口業隨智慧行、一切意業隨智慧行、智慧知見過去世無礙無障、智慧知見未來世無礙無障、智慧知見現在世無礙無障等。　　除了上述的殊勝功德外，還有「三德」、「四無礙解」。一般所謂「三德」，即智德、斷德、恩德，以及《大般涅槃經》提到的法身德、般若德、解脫德。「四無礙解」則包括：善能契入正理的「法無礙解」、善能詮釋法義的「義無礙解」、精通各種地方語言而無礙自在的「詞無礙解」、隨順正理而巧說無礙的「辯無礙解」等。表示佛陀能時時運用四種自在無礙的智解辯才化度眾生。　　佛陀之於眾生，正如慈母眷顧愛子一般，無有疲厭；眾生亦應如子憶母般時常感唸佛德，時常念報佛恩。因此，「上報四重恩，下濟三途苦」，是則名為報佛恩。　　第一課 叢林寺院　　佛教僧尼修行弘法的地方，通稱為「寺院」；禪宗則稱為「叢林」。「寺」原為我國古代官方接待四方賓客的官署，如鴻臚寺、太常寺等。東漢永平年中，西域僧人迦葉摩騰與竺法蘭來到中原，初時便是招待他們住在鴻臚寺，後來漢明帝敕旨興建白馬寺，明令該寺為迦葉摩騰與竺法蘭的安居處所，後代僧尼的住所因此通稱為「寺」。　　所謂「院」者，原亦指官舍，後因唐高宗敕建大慈恩寺作譯經院，於是成為佛教建築物稱「院」的濫觴。「院」一般均較側重文教事業，如講經院、譯經院等。　　在印度佛陀時代，最初稱寺院為「精舍」，例如設於中印度王舍城的竹林精舍與舍衛城的只園精舍，便是佛教最早的寺院；由於當時精舍大都建築在都城郊外幽靜的林地，故又稱「蘭若」，意即寂靜之處；又稱「伽藍」，意指僧眾所居的園林。直到後世，一般以一所寺院的完成必須具備七種建築物，特稱為「七堂伽藍」。　　寺院具有弘傳佛法的功能，佛陀住世時，講經說法的地方稱為「講堂」；講堂本為寺院的建築物之一，猶如今之教室，佛世時只園精舍便有七十二間講堂，可見廣建講堂本為佛陀所倡導，後世則直接指稱寺院為講堂，講堂於是成為寺院的別稱之一。　　寺院也是修行佛道的所在，因此又稱「道場」，隋朝時煬帝曾經下詔，明令天下的寺院改稱「道場」，並將宮中行佛事的場所稱為「內道場」，或稱「內寺」。　　寺院又稱「招提」，源於北魏太武帝於始光元年(四二四)造立伽藍，稱為「招提」。意為四方僧房，也就是指自四方來集的各方僧眾均可止宿的客舍；後來稱僧團所共有之物，可供大眾共同使用者為「招提僧物」，或「四方僧物」。　　又有將佛教建築概稱為「浮圖」者，後來漸轉為專指高塔而言。也有稱為「剎」者，因一般均有於佛堂前立「剎」的風俗，故稱寺院為寺剎、佛剎、梵剎、金剎或名剎。韓國至今仍沿習「剎」的稱呼，例如通度剎、海印剎、松廣剎等，在台灣佛光山也有一處分院名為澎湖海天佛剎。今之僧人對語時，尊稱對方之寺為「寶剎」；南宋高宗時曾將十五所禪院製為「五山十剎」。　　在日本，則稱寺院為「坊」，並依寺院的主從關係，稱傳承祖師法的根本寺院為本寺、本山，其屬下的寺院，則稱末寺、末山；在大寺院境內，附屬於該寺院的小寺，稱為子院、支院、枝院、寺中、寺內、塔頭；分佈於遠處而不另設住職的寺院，則稱通坊、通寺、支坊、兼帶所、掛所等；本山的支坊，則稱為別院、御坊。　　此外，依《只園圖經》之說，寺又名淨住舍、法同舍、出世間舍、清淨無極園、金剛淨剎、寂滅道場、遠離惡處、親近善處等；現代則又稱會館、學舍、蓮社、唸佛會、居士林、禪淨中心、布教所等。甚至古時又將女眾駐錫的道場稱為「庵」或「愛道堂」，男眾住持者為「寺」，或稱「首堂」；乃至依宗派而分講寺、律寺、淨寺、禪寺等，其中禪寺又稱「叢林」，意指僧眾和合居住一處，猶如樹木聚集而不亂生長，表其有規矩法度，所以稱為「叢林」。　　叢林如大冶洪爐，是陶冶僧格，修學辦道的修煉所，因此古時有「選佛場」之稱。寺院也等於是學校，重視社會大眾的文化教育，所以寺院是社區的精神文化重鎮，是民族生活、習慣、風俗的凝聚處，也是現代信眾信仰的中心。　　今日隨著佛教弘傳日益普及，佛教弘法的空間隨之擴大，寺院的功能應作具體的發揮，因為人們到寺院中來，除了滿足宗教生活的需要之外，在更高層次文化裡，寺院又具有多種教育的效能。現代的寺院設立圖書館供人閱讀佛教典籍；提供視聽中心、簡報室介紹佛教文化史蹟；有會議室可以研討、座談、開會；有講堂可以布教弘法、舉辦活動來引導人心向善，達到淨化社會的功效。如此，能使寺院發揮多項教育、文化等功能，為大眾服務，廣植福德來成就菩薩道。　　第七課 法器法物　　法器是龍天耳目，大眾共遵的訊號，叢林中一切行事皆依法器為準，例如晨鐘暮鼓以及各種報鐘、板聲等。寺院中用於莊嚴佛壇及祈禱、修法、供養、法會等各類佛事，或佛子所攜行的念珠、錫杖等修道資具，都是法器法物。茲將寺院道場常用的法器法物列舉如下：　　一、鐘：寺院為報時、集眾所敲打的法器。依其用途分為梵鐘與喚鐘兩種。　　二、鼓：有羯鼓、魚鼓、云鼓、搖鼓、金鼓、石鼓、懸鼓等。依其用途可分為：齋鼓(食時所用)、浴鼓(浴時所用)及誦經、梵唄等所用之鼓。今之寺院，常見於大殿前的左右兩方建鐘鼓樓，分別安置鐘、鼓，稱為「左鐘右鼓」。又寺院每於晨昏擊鐘敲鼓，以警行者當勤精進，慎勿放逸，稱為「晨鐘暮鼓」。　　三、鈴：在佛前誦經時所鳴打的法器。具有驚覺、歡喜、說法等三義。鳴鈴以供養諸尊，稱為振鈴。密教修法時，為驚覺諸尊，或使其歡喜，即振鈴發聲。　　四、板：報知時刻或集會時敲打的器具。依其形狀稱為云板、魚板等。　　五、梆：為禪林用來通知大眾入浴、齋食的鳴器。在古代禪林中，常懸掛於浴室，現今一般寺院則懸掛於齋堂外，以用來通知大眾用齋。　　六、木魚：誦經時所敲打，大眾誦經時，音聲隨其節拍而整齊劃一。此外，誦經敲打木魚，取意於魚的特殊習性，即不論在水中悠遊或靜止不動，眼睛都睜著不休息，佛門取其精進的特性，策勉修道者要用功，不可懈怠。　　七、引磬：俗稱小手磬。底部中央貫以紐，附木柄，以小鐵枹擊之，於誦經禮佛起止時擊之，以引起大眾注意之法器。　　八、大磬：大磬為直徑三十至六十餘公分之磬，由維那主之，凡住持或尊宿、仕宦等禮佛，皆鳴三下。　　九、鐺子：法會唱贊時，與鉿子配合板眼敲打，用以莊嚴節奏，為板樂供養之一。　　十、鉿子：法會唱贊時，與鐺子配合板眼敲打。鉿子不敲時兩片合攏，敲打時六指托之，放於胸前，所以又稱「平胸鉿子」。　　十一、鐃鈸：鐃、鈸原為娛樂用的樂器，後被用於佛門中的伎樂供養，而成為塔供養及佛供養的法器。　　十二、如意：說法及法會之際，講師所持的法物，表示吉祥如意。原為印度古時的爪杖，形狀如雲，或如手形，乃搔背癢所用，以其能補手不能到之處，而搔抓如意，故稱如意。　　十三、拂塵：乃將獸毛、麻等紮成一束，再加一長柄，用以拂除蚊蟲之物，原系印度人拂除蚊蟲的工具，在佛門表示清除煩惱、塵垢的意思。　　十四、香板：禪林中用以警策修行者的木板(形如寶劍)，依使用目的不同而有諸多名稱：用以警策用功辦道者，稱「警策」香板；用以懲誡違規者，稱「清規」香板；用以警醒坐禪昏沈者，稱「巡香」香板；於禪七中使用者，稱「監香」香板。一般系由方丈、首座、西堂、後堂、堂主、維那、知客、糾察等職事持用。　　十五、念珠：念珠乃唸佛時計數之用，是功德、佛性、慈悲、善良、吉祥、圓滿、佛心的表徵，除了可以提醒自己不做壞事外，也是美好的裝飾。　　除了上述所列之外，幢幡、蒲團、手爐、傳爐、香爐、金剛杵、戒尺、毗盧帽等，都屬法器法物之列。法器具有報時集眾、警策精進、伎樂供養、莊嚴道場等功能，如果敲打不如法，則會擾亂大眾，因此，司法器者應以「寧動千江水，不動道人心」來自我警惕。　　第三課 道場行事　　道場是修學佛道的所在，負有接引信眾學佛的使命；在此前提之下，僧團必先健全，始能發揮弘法度眾的功能。是以道場日常行事中，除了舉辦法會、慶典，其它如禪七、佛七、朝山、講座，乃至現代的佛學會考、短期出家、夏令營、講習會等各種活動，提供信徒聞法共修以外，更有許多重要的寺務行政，從中可以看出僧團的組織嚴謹，制度健全，十分合乎現代化的管理學。　　過去叢林在人事方面有所謂「四十八單」職事，四十八單又分為「序職」、「列職」。序職代表的是道德、學問、階位，大都是老成持重，長於道德修行者擔任，雖然有名、有職，但無實權，譬如軍隊的上將、上校等；「列職」，代表的是行政能力，是職務，譬如團長、總司令等，握有實權。　　叢林的「序職」，包括首座、西堂、後堂、堂主、書記、悅眾、知藏、祖侍、燒香、記錄、參頭等；「列職」分別為都監、監院、副寺、維那、知客、糾察、典座、衣缽、湯藥、莊主、化主、寮元等。大部份僧眾有了序職以後，又領有一份職務，正如軍中所謂的上將總司令、上校營長等，亦即序職、列職兼具。　　此外，也有專於一務者，如：飯頭、水頭、菜頭、粥頭、門頭、淨頭、園頭、鼓頭、茶頭等，這些行單不需要序職即可擔任。因此，四十八單職事不一定是四十八個人，有時一人兼具序、列職；有時一個職務有多人負責，例如序職的堂主，多則十幾人，少則七、八位，而書記則有三、五十，乃至百位之多，愈多表示寺院愈大。　　序職代表資格、身份、地位，除非違犯清規，否則如同國家頒授的少將、中將等階位，是終身榮譽，永遠保留，然而職務(列職)則可隨時因所需而異動，有其一定的任期。　　叢林的任期制度，對於人才的養成與流通有很大的助益。每年一到「期頭期尾」職務調動時，凡任期圓滿者，必須分別向大和尚或客堂請辭，經過大和尚邀約全山長老開會安排後，完成「請職圓職」的新任命。而住持和尚也有一定的任期，因此晉山住持、傳法傳賢也是叢林重要的行事與典範。　　住持又稱方丈、堂頭，凡是可以提供「掛單接眾」的道場，才能有住持的稱謂，否則只能稱為當家。住持平日領眾薰修、上堂說法，是一寺之主，但是逢到「出坡普請」時，仍須隨眾作務；乃至進出山門，亦需向客堂「告假銷假」，此舉充份顯示僧團平等與相互尊重的精神。　　僧團強調和合、清淨，僧眾平日的生活、修行均應隨眾作息，遇有特殊情形也必須請假。請假時，如果搭海青、袈裟，即表示要請長假；著海青請假者，是屬暫假。除此又隨各種「香期例假」而有不同的禮儀規定。　　依據中國佛教的傳統習慣，出家者必須受足三壇大戒才符合大乘出家僧格。三壇大戒乃中國佛教特有的授戒儀式，也是道場的重要行事之一。戒期有「進堂出堂」，從進堂到「封堂」，當中有一段緩衝時間，因為大陸幅員遼闊，路途遙遠，必須一段時日趕路，所以先「開堂」，讓大眾陸續報到，到了一個時期才「封堂」。這一段時間先教授部份簡單的規矩，等封堂後即不能再隨便進出，這時即開始進行正式課程。　　戒會圓滿下山，稱為「出堂」。進堂有進堂的規矩，出堂也有一定的告假方式。戒期當中，受過沙彌戒、比丘戒後，均要「巡寮告眾」，巡寮亦即「巡山」，大眾一起到方丈室、客堂、庫房、大寮等各單位巡示告眾，藉此認識環境及人、事、物。巡寮告眾乃佛陀時代立下的制度，後來中國叢林為恪遵佛制，所以也立下巡寮事項。　　道場行事，不離弘法利生，因此不管為信眾舉辦法會活動，或是健全僧團的規矩制度，其實都與信眾有密切的關係，因為「僧住則法住」，唯有僧團健全，而後才能駐錫弘化。　　第九課 各種稱謂　　「稱謂」是一種禮儀，也是身份的代表；在佛門裡，稱謂常代表著職務，也是修持的衡量，不但具有維繫佛門綱常倫理的功用，從中更透露出無限的佛法妙諦。　　一般人以為，出了家就是「和尚」，其實和尚者，要在六和僧團中確實奉行六和敬，成為一個高尚的人，始得成就。一個寺院只有一位和尚，又稱「住持」、「方丈」；和尚退位後，法弟繼任住持者，稱「退居和尚」，弟子、法子繼任者，稱「退居老和尚」。　　和尚是梵語，譯為中文乃「親教師」之義。傳授三壇大戒時，須有「得戒和尚」、「羯摩阿阇黎」、「教授阿阇黎」等三師及七尊證登壇證盟，以及「開堂和尚」、「引禮法師」等人共成佛事。阿阇黎意即「軌範師」，可以軌範吾人身心，導人正道者，故又稱「導師」。　　出家者，除了受戒師父之外，還有依止師父、剃度師父。「師父」在叢林中也是職務的通稱，例如知客師父、糾察師父、當家師父等，甚至現代信徒通稱所有出家眾為師父或法師。　　「法師」者，「以法為師，以法師人」之謂。在大乘八宗之中，研讀修習律藏有成者，稱「律師」，例如：道宣律師、僧佑律師等；研究論藏或造論以闡揚佛法者，稱「論師」，例如世親論師、龍樹論師、無著論師等；專門修習坐禪者，稱「禪師」。開創一宗一派之人，稱「開祖」；傳承其教法之人，稱「列祖」；開山建寺，為寺院第一代住持者，稱「開山」，一般稱「開山大師」。　　「大師」者，在社會上極為通用，凡專家、傑出者即可稱之。例如張大千大師、黃君璧大師。大陸上比丘尼也稱為大師，大師有「菩薩」之義，菩薩又稱「大士」，例如觀音大士、普賢大士、文殊大士等。佛教中，大士易稱，法師難為；只要發心，即可稱「大士」。過去大陸叢林，凡監院、堂主以上即稱大士。　　在家居士也可以稱「上人」，例如《維摩經》中文殊菩薩稱維摩居士「彼上人者」，即人上之人、大人物之意。因此，不管僧俗，對於師長或德學兼備者，均可尊稱「上人」，或稱「大德」、「仁者」、「長者」；惟「長老」僅限於戒德俱尊的出家眾始得稱之。出家受戒十年以下稱「下座」，十年以上稱「中座」，二十年以上稱「上座」。上座者，即可稱為「長老」。　　在印度佛教律儀中，男眾比丘稱「大德僧」；女眾比丘尼稱「大姐僧」。中國則於歷代各朝中均有帝王加封德學兼備，可為一國師表的高僧為「國師」，含有一國民眾之師、帝王之師等意，如玉琳國師、悟達國師等。在寺院中，全心為佛教奉獻而未婚的在家女眾，稱為「師姑」；未行剃染而服種種淨業作務的在家男眾，稱為「淨人」，或稱「道人」、「教士」。在家信徒彼此之間可互稱「居士」、「師兄」、「師姐」；出家眾亦可互稱「師兄」，或稱「道兄」、「戒兄」、「學兄」、「法兄」等。對別人稱呼自己的師父為「家師」，尊稱他人之師為「令師」，自己則謙稱「學僧」、「學人」、「末學」，或「弟子」等。　　此外，與稱謂有關的佛教名相，如：僧伽、僧侶、僧俗、僧信、緇素、同參、善知識、沙彌、沙彌尼、式叉摩那、優婆塞、優婆夷、弘講師、弘教師、檀講師、檀教師、檀那、施主、功德主等。稱謂也是和諧人際關係的重要一環，在叢林四十八單職事中，其職稱非「主」即「頭」，例如管理藏經者稱「藏主」，管理寺地田產者稱「莊主」，管理庫房者稱「庫頭」，負責煮飯者為「飯頭」，負責燒水的是「水頭」，負責田園種菜者稱「菜頭」，管理園圃的稱「園頭」，甚至連打掃廁所也稱「淨頭」，可見佛教對僧眾人格的尊重。佛教講「三千威儀，八萬細行」，如法合宜的稱呼，其實也是學佛行儀中不可忽視的重要一課。　　第二十課 佛教的第一　　有了第一次，才有第二次、第三次，乃至無數次；無量無限，就有無盡的希望。例如，佛教有了佛陀第一次轉輪，於是有今日無量的法寶，有正法住世。對於根源，不能忘本，因此，佛教徒對於佛教的許多「第一」，不能不知。茲分印度、中國和佛光山，略述佛教的第一。　　一、印度　　1.第一次轉輪：佛陀成道後，在鹿野苑對憍陳如等五比丘宣說四聖諦，是為第一次說法，從此有了最初三寶弘化人間。　　2.第一位比丘尼：佛陀姨母摩訶波阇波提夫人，即大愛道比丘尼。　　3.第一位沙彌：羅睺羅。　　4.第一位優婆塞：迦屍城的俱梨迦長者。　　5.第一位優婆夷：俱梨迦長者之妻。　　6.第一位皈依佛陀的國王：頻婆娑羅王。　　7.第一座精舍：頻婆娑羅王所建的竹林精舍。　　8.第一次制戒：佛陀弟子須提那，出家後又與妻子行欲行，佛陀以此犯戒因緣而制戒。　　9.最初的迫害：婆羅門女戰遮系木盆於懷中，揚言腹中之子乃釋種。　　10.第一次經典結集：佛滅後，在王舍城召集的五百結集。　　11.第一次部派分裂：第二次經典結集之後的部派分裂。　　12.第一尊佛像：佛陀上升忉利天為母說法，優填王因思念而造佛像。　　二、中國　　1.第一座寺院：東漢明帝所建的白馬寺。　　2.第一位西行求法僧人：朱士行。　　3.第一位華籍出家人：後漢嚴佛調。　　4.第一位比丘尼：洛陽竹林寺的淨檢尼。　　5.第一位信佛者：後漢明帝異母兄弟楚王英。　　6.第一位東來的印度僧人：東漢的竺法蘭、迦葉摩騰。　　7.第一部漢譯佛經：《四十二章經》，由竺法蘭、迦葉摩騰所譯。　　8.中國梵唄起源：漢魏陳思王曹植於游漁山，聞空中梵天之贊，乃摹其音節，撰文制音，寫為梵唄。　　9.第一次傳戒：魏齊王時代，印度僧曇摩迦羅到洛陽譯出《僧只戒本》，並施行受戒羯磨戒法。　　10.第一尊佛像：後漢末年，笮融在徐州所建金銅像。　　11.第一座石窟：北魏時曇曜開創的云崗石窟。　　12.第一本高僧傳：梁代慧皎所著《梁高僧傳》。　　13.第一本比丘尼傳：南朝梁寶唱在天監十六年(五一七)所撰寫的《比丘尼傳》。　　14.第一本佛傳：梁代僧佑所撰《釋迦譜》。　　15.第一本經典目錄：東晉道安所撰的《綜理眾經目錄》。　　16.第一部大藏經：宋太祖開寶四年刊印的蜀版大藏經。　　三、佛光山　　1.佛教青年歌詠隊－－一九五三年成立於宜蘭唸佛會。　　2.第一個佛教兒童班－－一九五三年成立於宜蘭唸佛會。　　3.一九五三年即運用幻燈機弘法。　　4.一九五四年十二月開始推行家庭普照。　　5.第一個青年學生會－－一九五五年成立於宜蘭唸佛會，乃結合初、高中青年學生的組織。　　6.一九五四年四月於宜蘭雷音寺興建講堂。　　7.一九五七年八月出版星雲所著《釋迦牟尼佛傳》精裝版。　　8.佛教電台弘法－－一九五七年於台北民本電台製作「佛教之聲」節目。　　9.一九六九年七月在佛光山舉辦大專夏令營，有一百多人參加。　　10.首創於國家殿堂弘法－－一九六九年起，三十年來不斷於國家殿堂(國立藝術館、國父紀念館、中山堂等)舉行佛學講座。　　11.首創僧眾等級制度－－一九七二年即訂有人事法規，建立僧俗二眾序列等級評定製度。　　12.佛教電視弘法－－一九七九年九月在中華電視台，製作播出「甘露」弘法節目。　　13.第一間典藏佛教文物的博物館(佛教文物陳列館)－－一九八三年元月一日正式啟幕於佛光山。　　14.第一座佛教全島巡迴義診醫院(云水醫院)－－一九八三年六月成立。　　15.第一部含註解、標點、分段的佛教大藏經(《佛光大藏經》)－－一九八三年八月、一九八四年十一月、一九八五年十一月、一九八七年三月相繼出版《阿含藏》的《雜阿含》、《中阿含》、《長阿含》、《增一阿含》。　　16.為提倡臨終關懷，於一九八三年十一月於佛光山萬壽堂設置安寧病房。　　17.一九八四年九月在高雄普賢寺創辦都市佛學院。　　18.一九八六年元月在佛光山興建麻竹園，舉辦第一次信徒講習會。　　19.一百零八位法師環島行腳托缽－－一九八七年四月五日起程，為期一個月，走完台北至佛光山全程六百公里。　　20.用白話撰寫的佛教大辭典(《佛光大辭典》)－－一九八八年十月正式出版流通。　　21.第一次在美國舉行三壇大戒－－一九八八年於美國西來寺舉行。　　22.一九八九年起開辦北傳短期出家修道會，每年寒暑假各舉行三梯次。　　23.一九九○年在美國籌建西來大學，一九九一年登記立案。　　24.自一九九○年十一月開始，首辦世界佛學會考，分二十種文字試題。　　25.首辦為期三個月的三壇大戒－－一九九一年三月舉行，有五百位來自世界各地學僧參加。　　26.首立檀講師、弘講師制度－－為結合信眾力量，培養弘法人才，於一九九一年所設立。　　27.第一座信徒大樓(檀信樓)－－一九九一年七月興建於佛光山。　　28.佛教梵唄音樂會(梵音海潮音佛教音樂會)在國家會堂演出－－一九九二年三月於國家音樂廳演出。　　29.一九九三年元月分別在台北、彰化、台南舉行禪淨密三修法會。　　30.第一次佛門親屬會－－一九九三年二月在佛光山開辦。　　31.舉辦全國性心靈淨化社會運動－－一九九三年十月舉行七誡運動、一九九七年五月舉行慈悲愛心列車活動、一九九八年七月舉行三好運動。　　32.國際遊學佛學院(勝鬘書院)－－一九九四年九月正式開辦，以六個月為一期。　　33.一九九四年十二月在台北監獄舉行八關齋戒修道會，有一百五十餘受刑人參加。　　34.一九九四年十月第一批非洲黑人出家剃度。　　35.非洲佛學院(南非佛學院)，於一九九四年十月創立。　　36.佛光緣美術館－－一九九五年三月成立於台北道場十樓。　　37.由高雄縣政府興建的「老人公寓」(崧鶴樓)，一九九五年六月委託佛光山慈悲基金會承辦管理。　　38.第一所學雜費全免的私立大學(佛光大學南華管理學院)－－一九九六年正式招生開學。　　39.佛教衛星電視台－－佛光衛視於一九九七年十二月十四日於林口舉行開播典禮，一九九八年元旦正式開播。　　40.在印度舉辦國際戒會－－一九九八年二月在印度菩提迦耶舉行。　　以上所列舉的只是部份的佛教第一，當然並不止於此，甚至未來還有更多的佛教第一，有待吾等佛子繼續開創。　　第二課 寺院建築　　有寺院就有信仰，佛教藉著寺院安僧辦道，弘法利生；欲得佛法常住，必須建築佛寺。　　佛寺建築大略可分為修道區與生活區兩大部分。基本的建築包括佛殿、法堂、禪堂、僧寮、庫房、大寮、山門等七大堂口，因此有「七堂伽藍」之稱。如果加以細分，修道區又分為兩類：安置佛、菩薩像和祖師像的大雄寶殿、彌勒殿、藥師殿、觀音殿、地藏殿、天王殿、伽藍殿、羅漢堂、祖師堂、寶塔等；供講經集會及修道用的法堂、衣缽寮、丈室、禪堂、唸佛堂、藏經樓、云水堂、鐘鼓樓等。生活區的建築有五觀堂、香積廚、庫房、客堂、寢堂、茶堂、延壽堂、寮房等。就整體建築的格局而言，寺院的建築，當以能外現莊嚴的寺宇，內秘僧伽生活行儀的建築為宜。　　古代叢林的建築，一般在山門口就供著笑臉迎人的彌勒菩薩，代表皆大歡喜；進入山門，即可見四天王殿，其內供有威武凜然的四大金剛或伽藍、韋陀菩薩，他們如警察般的護衛著道場的安全。其次是客堂、云水堂、齋堂、庫房等，於生活方面與信徒、訪客接觸的建築；然後是大雄寶殿，這是一寺的主要建築，屋簷的設計一般有北方的翹角式與南方的平台式之別；緊接著是大眾修持用的唸佛堂、禪堂等，然後是研究方面的藏經樓、關房；最後是塔院及法師寮，稱為後堂或西堂，為退休養老的地方。　　隨著時代進步，為配合弘化的實際需要，現代寺院則增設有教室、會議室、談話室、貴賓室、書報室、圖書館、美術館、展覽館、托兒所、安養院、醫療所、停車場等。現代佛寺以設備來代佛宣化，以設備來加強教化的功能。可見無論古今，佛教對修道、研究、退休養老均極重視；也就是說，從佛教的建築中可得知佛教重視生活與世間的關係。　　寺院不僅是信仰的中心，也是弘揚教義的道場；寺院莊嚴的殿宇，重檐飛翹，壯麗宏偉，尤其過去叢林所謂「二廊十殿」，廊院式的建築，前塔後殿，有堂有塔，有樓有院，亭台樓榭，園木扶疏，簷廡相接，殿堂一進一進，一層一層，重重迭疊，表現出深邃幽遠的建築之美。置身其間，聆聽晨鐘暮鼓、磬漁梵唱，自能生起寧靜祥和的愉悅感，帶給人心靈上的淨化、精神上的鼓舞、思想上的啟發，對社會人心產生一股道德的自我約束力。因此，莊嚴的殿宇本身也能發揮無言的說教。　　佛教寺院在保存中國傳統文化上，也有不可磨滅的貢獻。例如，現存最古老的木構建築山西五台山佛光寺，便保留了唐朝建築藝術的精髓；近代的佛寺建築多數仍維持仿古式建築，例如佛光山的大雄寶殿以及美國西來寺、澳洲南天寺的大雄寶殿，即是古色古香的中國宮殿式建築，不但保存了中國的傳統文化，而且發揚光大於海外。　　建築佛教寺院的意義何在？世間的錢財，只能拯救肉身生命，濟人燃眉之急，但是無法息滅貪瞋痴三毒；佛法的佈施，則能更進一步地淨化心靈，孕育法身慧命，使人斷除煩惱，了生脫死，其影響及於生生世世。因此，建造佛寺，等於建設學校，度眾萬千，才是最徹底的慈善事業。　　寺院對信徒而言，是善友往來的聚會所、人生道路的加油站、修養性靈的安樂場、去除煩惱的清涼地、採購法寶的百貨店、悲智願行的學習處，更是一所療治心靈的醫院、維護社會正義的因果法庭、啟發道德良知的教育學校、提升文化修養的藝術中心。寺院提供信眾：修身養性，培養宗教情操；聽經聞法，增長福德智慧；齋飯素食，廣結善緣功德；道友聚會，彼此以會會友。因此，學佛要常親近道場，每星期至少要回家一次，向佛菩薩報到學習，這是人生很重要的功課。所以建寺安僧，為萬千眾生作得度因緣，是不容等閒視之。　　第五課 寺院清規　　傳統叢林道場重視制度，不但個人有戒牒，僧團也有清規。　　「清規」是指禪宗寺院組織章程及寺眾日常生活的規則，亦即禪宗叢林關於大眾行、立、坐、臥等威儀所訂定的僧制，為眾僧所必須遵守的儀規，類似現代的「共住規約」，是為僧眾日常修行的規範，以及僧團組織、行事的依循。因此，「清規」是健全僧團的圭臬。　　中國禪宗自達摩東來後三百年中，禪僧多依住在律院或岩穴、樹下，並未營立禪剎，直到唐朝「馬祖創叢林，百丈立清規」，才開始營建禪剎，並參照大小乘經律，制定叢林規矩，撰清規二卷，廣為流行，世稱古規、古清規、百丈清規，這是禪宗清規的開始，此後，天下叢林皆依此而為寺院生活的儀則。　　由於百丈禪師為禪宗叢林立下《百丈清規》，使得中國的僧團走向制度化、合理化的僧伽生活。例如明定四十八單職事，各司其職，使得寺務運作組織化、系統化；又訂定各種修持行儀、日用軌範等，使得僧眾具足威儀，心不放逸，身不踰矩。尤其設立住持一職，領眾薰修，綜理寺務，叢林規模於焉建立。　　可惜《百丈清規》一書歷經時代更迭，今已散佚。現行通用的《敕修百丈清規》，是元代江西百丈山住持德輝奉敕重新編修，其中前四章規定有關祝聖、國忌、祈禱、佛誕節、涅槃節、達摩忌、百丈忌及各寺歷代諸祖忌等儀式，此皆律所未定，古規所缺者；五至九章，則為叢林的規章制度，包括住持日用、職事行事、兩序進退、大眾修持等。　　《百丈清規》之後，我國陸續撰出的清規尚有：宋代宗賾作《禪苑清規》、瑞嚴無量宗壽禪師作《日用小清規》、婺州金華惟勉禪師作《叢林校定清規總要》、元代東林澤山弋咸禪師作《禪林備用清規》、中峰明本禪師作《幻住庵清規》、道齊作《禪苑清規總要》、繼洪作《村寺清規》、明代天界道盛禪師作《壽昌清規》、清道光源洪禪師著《百丈清規證義》等，近代則有《金山江天禪寺規約》、《高旻寺規約》、《佛光山禪堂規約》等。　　除了上述所列各種清規，道融的《叢林盛事》、惠彬的《叢林公論》、慧洪的《林間錄》、淨善的《禪林寶訓》、無慍的《山庵雜錄》等，都是認識叢林行事、儀規的重要文獻。　　此外，其它宗派也有倣傚清規而制定規制者，如律宗的省悟作《律苑事規》三卷，天台宗的自慶作《教苑清規》一卷等。是以清規雖為百丈禪師首創，旨在建立禪宗規範，卻為後世各宗各派所共遵。　　叢林清規，禮法有度；叢林生活，祥和有序。叢林道場體現了中國儒家所嚮往的天下為公、人人崇樂好禮的理想藍圖，無怪乎時人每見僧團兩序行儀，無不慨嘆「禮失求諸野」！遺憾的是，明代以後，教門的規制混亂，叢林的行法也隨之廢弛。　　現代叢林清規的主要內容有：一、結夏與結冬；二、安單；三、大請職；四、貼單；五、打七；六、普請；七、歲計；八、肅眾；九、榜狀牌示；十、鐘鼓法器等。　　「叢林之立，必有清規，所以警懈怠，防放逸也。」是以百丈禪師叢林要則二十條中說：「精進以持戒為第一。」清規一如戒律，戒律是佛陀為了規範僧倫，令正法久住而制定，所謂「戒住則僧住，僧住則法住」，六和僧團因為有佛制戒，始得和合共住，安心辦道；因為有古德制定清規，而能清淨無諍，弘法利生，為世人所尊。因此出家學道，宜遵佛制；能夠遵守清規，方能度生死流，續佛慧命。　　第八課 衣單僧物　　古代叢林，僧眾出外云游參訪，必須具備衣單和戒牒才能到寺院掛單。因此，《敕修百丈清規》云：「將入叢林，先辦道具。」道具即衣單僧物，是資生辦道之具，包括三衣一缽等頭陀十八物。其中三衣即九條衣、七條衣、五條衣等三種袈裟，又稱「福田衣」、「百衲衣」，代表著出家僧侶的功德、精神，也是出家人的形象特徵。　　佛教傳入中國後，由於習俗與氣候的關係，三衣只在法會佛事時穿著，平時則穿短褂、中褂、長褂或大袍。　　三衣與一缽是出家僧眾所有物當中最為重要者。缽是出家人的食器，又名「應量器」，出家人托缽乞食，堪受人天供養，故代表「福田」。三衣缽具是受戒時不可少的僧物，順治皇帝贊僧詩云：「天下叢林飯似山，缽盂到處任君餐，黃金白玉非為貴，唯有袈裟披肩難。」無論是三衣或缽，都代表清淨的僧團，象徵修道者的人格。禪宗所謂傳法就是傳其衣缽給弟子，稱為「傳衣缽」，因此又引申為師者將佛法大意傳授予後繼者。據《付法藏因緣傳》卷一記載，摩訶迦葉將入涅槃時，入雞足山敷草而坐，捧著佛陀所授的衣缽，等候彌勒菩薩降生成佛，再把佛陀的衣缽轉給當來下生的彌勒菩薩。我國禪宗初祖達摩由印度東來時，也將衣缽傳給二祖慧可，以為法脈相傳的證物。　　此外，頭陀十八物尚有：楊柳枝、澡豆、水瓶、坐具、錫杖、香爐、奩、濾水囊、手巾、刀子、火燧、鑷子、繩床、經律、佛像、菩薩像等，除此別無他物。所謂「衣單兩斤半，隨身十八物」，出家人生活簡樸，不受物役，不為物累，就像行云流水一樣云游四海，處處為家，所以出家人又稱為云水僧。　　頭陀十八物都是增長善法之具，各有其用途、意義。例如，錫杖：錫者，輕也，依倚是杖，除煩惱，出三界故；錫者，明也，得智明故；錫者，醒也，醒悟苦空，三界結究故；錫者，疏也，持者與五欲疏斷故。因此錫杖又名智杖、德杖，彰顯智行功德本故。佛制持杖，一來用以防身，再者於白衣舍前振錫可令施主出應，同時還可提攜行李，協助老瘦無力、病苦嬰身者行走，尤其行腳云游時，若於路上看到動物的死屍，可利用禪杖就地掩埋，這也是慈悲的體現。　　濾水囊是用於飲水時過濾水中微生物之用，為器雖小，其功甚大，為護生命故。坐具是用於禮佛拜僧之用，同時可敷設於地，避免坐臥時污損三衣。　　臥具、衣服與醫藥、飲食合稱「四事供養」，是信眾對僧眾的供養物。在原始佛教的戒律中，經常討論有關衣食的問題，例如佛陀制戒規定，每一個出家人只能擁有「三衣一缽」，超過此數就是犯戒，即使是佛陀本身，也堅守此戒。因此，當佛陀的姨母供養佛陀兩件親手縫製的金縷袈裟時，佛陀則將其中一件轉贈他人。這是說明出家人澹泊物慾，生活力求簡單，不在衣著上費心，而以修行、道德、慈悲來莊嚴自己，因此能開闊無限寬廣的世界。　　不過，佛教自東漢傳入中國，歷經各個朝代的發展，由於文化習俗不同，以及受到政治等因素的影響，僧服的樣式和顏色由來紛雜不一。民國初年，太虛大師極力倡導僧服統一，佛光山多年來也力行實踐，從短褂、羅漢褂、長衫到袈裟，完全由常住統一製作，因此，樣式、顏色都能整齊劃一。因為僧服的統一，也是復興佛教，重整僧伽制度的重要一環，故希望由佛光山做起，進而推及整個佛教界。　　第六課 宗教法令　　宗教與政治自古以來即有其不可分離，相助相成的關連性，因為宗教沒有離開國家，須受國家的法令限制，例如建築有建築法規、集會有集會遊行法等限制，繳稅有繳稅條件等。總之，宗教與國家之間的往來，關係密切。　　自古以來，由於歷代主政者宗教信仰的差異，訂出各種法令，或興隆佛教，或蓄意毀滅佛法。民國以來，政府為規範宗教，於一九二九年十二月七日訂定「監督寺廟管理條例」，施行迄今，已逾六十九年，早已不合時宜，與時代脫節，況政府遷台後，所頒佈的諸多行政命令解釋，與母法相違背，加上目前社會結構已有重大變遷，以現有的法令，實不足以適應客觀事實的需要，造成目前寺廟有以社團法人、財團法人、寺廟、慈善基金會、文教法人等名義登記的紊亂現象。民主已是世界潮流，在民生平等的原則下，我們希望能夠真正訂定一套宗教法。在宗教法中，屬於修持的部份，可以由各宗教自行規範，如果與國家社會有關者，則不能沒有共遵的法令規範。　　對於共遵的法令，我們有以下幾點希望：　　一、應明定宗教為宣揚教義，育成信眾，安定社會的團體，以釐清宗教與非宗教的差別。　　二、應明定宗教並非法人團體，因宗教並非財團，也非社團，它是有自己教主、教義、教理、教育、教史的宗教團體。　　三、應明定宗教人士的資格，宗教建築、宗教土地、宗教事業免稅，宗教團體將收入的淨財皆投入社會教化、公益、慈善等事業，應給予免稅，以讓更多民眾享受宗教的教化福利。　　四、應明定宗教團體領導人資格許可，應有宗教學校畢業證書或教會證明文件才有擔任資格，以保障合法，杜絕不法。　　五、應朝向章程自治規範，宗教人士皆經高度的道德訓練，應給予自訂章程並自治管理。　　六、應明定宗教可從事的事業，如教育、文化、慈善、公益，宗教團體應自力更生，應開放其可經營的事業。　　七、應有財務處理的獨立自主權，宗教團體應可自由處分其財產，變更或設立負擔以將錢財做完全充份的發揮，造福社會國家。　　八、應明定宗教人士的財產歸屬，宗教人士將生命奉獻給人類萬物，因此，其身後的財產已非適用民法規定之繼承方式，而應歸屬其宗教團體。　　九、應明定宗教團體領導人的產生方式，各宗教各派別有其不同傳承，其領導人只要合乎章程規範，皆應承認其產生方式。　　十、應明定宗教團體合併、解散事宜，以保障宗教團體權益力量的集中，可以投入更多的心力教化社會。　　十一、應明定主管機關和裁決機關，以增進行政效率，提升國家形象。　　十二、應明定宗教建築物的認定，因宗教建築物可享免稅，所以應有明確的規範，訂定標準，以保障守法，杜絕不法。　　十三、應明定宗教團體應由有資格的宗教神職人員管理，因完全奉獻生命的精神並非人人具備，只有經由宗教養成教育，並於生活中實踐有所體會的人士，才有管理宗教團體的能力。　　十四、應允許宗教社團和跨宗教社團設立，團結才有力量，各宗教團體若能藉由宗教社團或跨宗教團體社團凝聚力量，則國家安定，社會祥和，人民安康的生活環境應可早日到來。　　十五、應明定罰則以杜絕不法，為宗教留下清流。　　此外，對於宗教研修機構，應有以下幾點基本立場：　　一、應明定宗教研修機構為培養宣揚教義、弘法布教、主持宗教儀式和管理宗教場所的宗教專門人才的學校，因時代已進入多元，非經教育，無法養成人才，何況淨化人心，教化社會的宗教大業。　　二、應承認宗教研修機構，明定申請設立手續，並可公開招生，以使有慈心悲願的宗教人士可建立宗教學校培養人才，教化社會，並杜絕不法人士假宗教之名，行圖利自己之實。　　三、應明定非教會或宗教團體不可管理宗教研修機構，宗教除教義理論外，還有力行實踐與心靈實證的部份，非宗教人士無法領會宗教完全奉獻的心願與人格如何養成。　　四、應明定老師資格和學生資格，以使願意將生命奉獻宗教與人類萬物的人士有奮鬥努力的目標。　　五、應明定外籍老師和學生可比照外籍學生居留簽證辦理，以使外國學生得以親近中華文化，並增進國民外交與文化交流。 六、應明定學位可自主授予，宗教非學術專業並超越所有世間學問，非主管教育或內政的官員所能瞭解，應給予將畢生生命奉獻宗教並有所體驗的宗教學院領導人授予學位的自主權。　　七、應明定主管機關和裁決機關，以使行政作業有效率，可將多餘時間投入教化宗教師資，讓社會增加更多慈悲祥和的宗教師，為社會改良工程盡心盡力。　　八、應明定各宗教研修機構可互相轉學，達到宗教對談，彼此尊重，共同為教化信眾事業努力。　　九、應明定學生可申請緩召，使青春歲月的年輕學子可全心投入宗教情操的人格養成。　　十、應明定宗教研修機構建築面積，使學校有寬廣空間，陶冶學生開闊心胸，將來造福社會。　　十一、應明定宗教課程，使其正規化，可為學術文化及心靈昇華留下歷史見證，嘉惠後代子孫。　　總之，為使將來制定的宗教法絕對尊重各宗教傳統、教義、教規、戒律等，對宗教團體應做最低限度的規範，以維護宗教的信仰自由，健全宗教法制，使宗教團體有高度的發展空間，也讓宗教發揮更大的社會教化功能，落實淨化人心，匡正社會風氣。　　第十一課 叢林漫談　　自古以來，叢林即是十方人士聚集之所，過去中國大陸的四大名山、四大叢林、四大禪林，乃至八大宗派都各有其根本道場。在這些叢林道場中，不但年齡有老少、學歷有高低、年資有深淺，甚至有智愚賢不肖等。平日所居住的人數總在百人至千人以上，在求道參學的生活中，流傳了一些叢林術語，這些術語讓我們瞭解叢林參學的情形。茲列舉數條如下：　　一、要受華山戒，扁擔繩子隨身帶；　　打了上堂齋，吃的臭鹹菜；　　出了燈油錢，蹲在黑地拜；　　要受華山戒，必須要忍耐。　　過去，寶華山是全國傳戒道場，出家僧眾有三分之二皆受寶華山戒，每年傳戒兩次，每三年傳一千二百人的羅漢戒期。由這首打油詩，不難看出戒子在叢林中求受戒法的發心。　　二、金山腿子高旻香，常州天寧好供養，　　焦山包子蓋三江，上海海會哩拉腔。　　金山寺即指江天寺，與高旻寺、天寧寺為臨濟三大叢林。在金山寺禪坐要有一雙柔軟耐久的腿子；高旻寺坐香時間最長；天寧寺供養最豐富；晚香禪坐的點心，以焦山的大包子最有名；海會寺的規矩最為散漫。　　雖僅是短短一句話，卻把各道場宗風道破，可作為學僧們參學的參考。　　三、衣單二斤半，洗臉兩把半，吃飯四句偈，過堂五觀想。　　學道者所擁有的衣物，加起來只不過二斤半重；洗臉所使用的水，剛好可以弄濕兩次臉，可謂極盡簡樸；吃飯前要合掌四句偈，並且要食存五觀，表示修道者是為辦道修業才接受供養，這是受食的態度及修持。　　四、有理三扁擔，無理扁擔三。　　以無情對有情，以無理對有理的教育手段，不外是要用「打得念頭死，許汝法身活」的方式來接引學僧。故在叢林無是非的前提下，都要承受三扁擔、扁擔三的洗鏈。　　五、把眼睛收起來！　　在叢林求學時，糾察老師對學生們好奇的東張西望，總會喝斥著「把眼睛收起來」，提醒大家不要被外面的色塵迷惑，要專注於內心的用功。　　六、生薑長在樹上，皂角生在地下。　　生薑是長在地上的，皂角是生在樹上的，反過來講，是強調初參對和尚的開示應全盤無條件的接受、實踐，因為初參者尚未具有「疑」的條件，凡事先從「信服」做起，待成氣候，自是「小疑小悟，大疑大悟」。　　七、未供先嘗三鐵棒，私造飲食九銅鎚。。　　食物還沒有供佛之前就先偷嘗，會挨三記鐵棒；私自煮東西吃，要打九銅鎚。說明叢林生活的嚴格。　　八、五觀若明金易化，三心未了水難消。　　這是表示吃飯要做五種觀想，能如此，即使是鋼鐵也能消化；反之，滴水也難消受。　　九、佛觀一粒米，大如須彌山，若人不了道，披毛戴角還。　　一粒米是積集許多因緣所成，其功德大如須彌山，除了要惜福外，更要精進於道業，否則信施難消，來生恐將作牛作馬來償還。　　十、大眾慧命，在汝一人；汝若不顧，罪歸汝身。　　禪堂中修行的規矩、法則，都靠維那領導，所謂大眾慧命所繫，維那要能好好維護，倘若執行不力，那就是維那的過錯了。　　十一、生死事大，無常迅速；珍惜光陰，時不待人。　　這句話大都是書寫在禪門的鐘板上，時時警惕參禪者要珍惜光陰，精進辦道。　　十二、所有堂口，兩張半口。　　叢林殿堂是非常莊嚴靜穆的，不會有閒言雜話，除了「兩張半口」外，其餘皆不可隨意發言，如此，不但彰顯叢林綱紀，斷絕是非，同時也清淨僧團，成就道業。　　十三、五堂功課，鐘板齊全。　　五堂功課不缺，鐘板齊全的道場，始稱「叢林」。　　第十七課 生活法相　　人世間的生活有人事、感情、金錢等各方面的生活規範與法則，做一個佛教徒，也有一些在生活上應知應行的生活法相，今以數事略述如下：　　一、三業：身口意所造作的行為，稱為三業。業是主宰輪迴的主體，也是決定一個人智愚、美醜、貧富、貴賤的因素。　　二、資糧：淨土宗主張往生西方極樂世界，除了一心唸佛之外，尤其不可以少善根福德因緣，亦即要具足「信、願、行」三種資糧，才能如願往生。　　三、三世因果：一個人今生的禍福、貧富等，都是自己前世所造作的行為結果，而今生所作的善惡行為，又會決定今生、來生的命運好壞，所以因果通於三世。　　四、三輪體空：佈施時，沒有能佈施的我、受佈施的人、所布施的物，佈施後更不存有求報的念頭，這種無相而施，稱為「三輪體空」。　　五、四正勤：「已生惡，令斷除；未生惡，令不生；已生善，令增長；未生善，令生起。」這是佛教的四種正勤，是通往佛道八種正道之一。　　六、四威儀：「行如風、坐如鐘、立如松、臥如弓」，這是叢林中要求僧眾在行立坐臥中的風姿，稱為「四威儀」。　　七、四依止：「依法不依人，依智不依識，依義不依語，依了義不依不了義。」這是學佛所應依止的四法，稱為「四依止」。　　八、四事供養：佛教信徒提供僧眾「飲食、衣服、臥具、湯藥」等四種修道的資糧，稱為「四事供養」。　　九、四種報恩：「上報四重恩，下濟三途苦」，這是學佛應有的發心。四恩即：父母恩、眾生恩、國家恩、三寶恩。　　十、五欲：財、色、名、食、睡，稱為五欲。五欲之於人，如同刀刃有蜜，若用舌舔，就有割破舌頭的禍患。少欲知足，才是幸福安樂的正途。　　十一、五濁惡世：佛教稱娑婆世界為「五濁惡世」，五濁分別為：劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁。　　十二、五逆大罪：世間稱不孝父母、悖禮犯上者為忤逆不孝；佛教也有五種忤逆罪，分別是：殺父、殺母、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧。　　十三、六字洪名：「南無阿彌陀佛」稱為六字萬德洪名，包含了無盡的意義：南無是皈依的意思，阿彌陀佛含有無量光明、無量壽命的意思。因此，徹悟禪師說：「一句彌陀，我佛心要；豎徹五時，橫賅八教。」　　十四、六字真言：唵嘛呢叭彌吽是觀世音菩薩的心咒，稱為六字真言，又叫六字大明神咒，具有深廣且多重的意義，普為佛教徒所誦持。　　十五、七種聖財：佛教稱世間的財富為五家所共有，且生不帶來，死不帶去；唯有信仰、聞法、持戒、慚、愧、佈施、定慧等七種出世間的聖財，才能永存不滅。　　十六、八風吹不動：不為稱、譏、毀、譽、利、衰、苦、樂等八種境界所動搖、左右，稱為八風吹不動，此即是一種解脫的境界。　　十七、八種福田：根據佛經記載，世間有八種人，堪為眾生佈施造福的對象，分別是：佛、聖人、僧、和尚、阇黎、父、母、病人等。但就現在社會而言，三寶、修道者、父母、師長、病人、殘障、急難、弱勢團體等，更堪為大眾所布施供養。　　十八、出坡作息：出坡是禪林的規制，凡逢作務勞役時，全寺大眾，無分職位大小，必須共同參於，稱為出普坡。出坡也是一種修行，故謂「搬柴運水、行住坐臥，無非修行」。　　十九、放參藥石：叢林早課稱早參，晚課稱晚參，放參即不參了，要吃飯、休息。此外，晚餐稱為藥石，亦即將晚餐當成是滋養色身的藥品。吃放參，就是指晚上藥石。　　二十、福慧雙修：指同時修持福德與智慧二種莊嚴法門。例如六波羅蜜中的佈施、持戒、忍辱、精進、禪定等利益他人的善業，都是福德門；般若是自我利益的真理、觀念，是為智慧門。　　修行離不開生活，從三業、四正勤、五欲、出坡作息、放餐藥石等生活法相，無疑做了一個更有力的說明。　　第十三課 婚喪喜慶　　寺院是傳承佛法慧命的所在，是四眾所共有，因此，寺院必須兼顧僧眾與信眾教化的工作。　　過去佛教徒總以為在喪葬的時候，才需要請法師誦經超度。其實佛教與人生的關係密切，舉凡一個人從出生、成年、結婚、生子、開展事業，乃至老死等「婚喪喜慶」，佛教都有一套完整的儀式與主張。　　在家庭生活方面，關於子女的婚嫁，《長阿含經》中佛陀教導父母應該「為子求善婚娶」。至於婚禮儀式，佛教主張到寺院舉行佛化婚禮，不但簡單隆重，尤其在佛前由高僧大德福證並宣誓，彼此有了共同的信仰、共同的信念，在人生旅途上必能更加信守承諾，患難與共，相互扶持，以佛法為慈航，攜手建立健全的佛化家庭。　　此外，於婚禮是日應避免殺生，或用葷腥宴客，最好能以素齋宴請賓友。一旦生養子女，可於孩子彌月時，至寺院舉行寄名禮，寄養給佛祖，並以素食供眾；最好能從小確立孩子的佛教信仰，儘早皈依三寶；孩子成年時，可以參加寺院舉行的成年禮，亦可自行誦經持咒回向。　　生老病死是人生必經的歷程，對於臨命終者的臨終關懷，家屬應保持冷靜，不宜哀號大哭，令其不捨；可延請法師、蓮友勸說往生淨土，並安置佛像引導唸佛，家屬及親友可輪班助念，二六時中，佛號不斷。親人往生後，依佛教儀式入殮、火化、安位，骨灰安放在寺院，並於寺院舉行隨堂超薦，一切以簡單隆重為主。　　在一般人觀念中，助念是指臨終前唸佛助其往生。其實消災、做壽、婚禮，及往生前的佛號，皆可謂之助念。助念者必須適時而至，不可過早或遲到，而且應該衡量場地以決定人數多寡。　　往生佛事不僅超渡亡者，並可慰藉生者，誠乃「了生脫死」之事，故應以虔敬為要，但求莊嚴肅穆，無須鋪張浪費。為亡者助念，當衣冠整齊，敬悼誦唸，避免閒談。餘暇當以佛法開導慰藉生者，利用機會破除迷信，建立日日是好日，處處是好地的觀念。　　一般喜慶如喬遷、新居落成、開工破土、開張、開市、佛像安座、開光，乃至新車啟用等，可請法師舉行灑淨儀式，至誠誦唸大悲咒，以楊枝淨水蕩滌壇場，以期消災增福。若逢長輩生日，或先亡忌日，則舉行「普佛」佛事。　　尤其，生日是母親生產受難的日子，佛教徒應該念報親恩，可於是日誦經禮懺，也可以參加寺院舉行的報恩法會、大悲懺法會等，為母親祝福。其它如助印佛書、佈施供僧、祝壽函卡、表彰行誼、捐款等，都是紀念母難日的良好方式。　　如欲過壽，應在六十歲以上，每進十歲，均得慶賀。慶祝不拘形式，可邀親友齊聚一堂，藉此聯繫情感。最好能團體舉行，集合同一年齡的壽星，定期供佛齋僧。祝壽時，應以素齋宴請親友，不收賀禮，以莊嚴節約為原則。　　總之，佛教主張婚喪喜慶的原則是：不慕虛榮、不可執著、不要鋪張、不能迷信。　　婚喪喜慶是人類生活中重要的一環，身為佛教徒，度死固然重要，度生更不可忽視。過去佛教透過經懺佛事，為佛教接引很多信眾，建立了佛教和信眾的關係；今後佛教更應透過各種適合大小場合及各種需要的禮儀，讓佛教從寺院走向家庭，從叢林拓展到公司行號、機關人群，唯有讓佛教走向社會，走入家庭，成為人生的佛教、生活的佛教，佛教才能真正為人們所需要。　　第十九課 佛教的法數　　數字代表次第，並有計數的功能。在佛教經典中，有以法數為核心，再加以解說法數的意義者，例如《增一阿含經》、《本事經》、《法集名數經》等皆是。另外，明代一如、圓靜等高僧先後將經典中有關法數的名相收錄，歸納成書，而有《三藏法數》、《教乘法數》，以及《藏乘法數》、《賢首法數》、《大藏法數》等書流通，對於今日佛子在認識佛教義理及各宗各派的思想傳承上，提供了極大的方便。茲由「一」順次條列若干佛門常見法數名相如下：　　一、有關一的法數：　　一剎那：極短暫時間。　　一彈指：短暫時間。　　一闡提：極惡、缺乏善根的人。　　一心二門：一心含真如、生滅二門。　　一心三觀：於一心中觀空、假、中三諦。　　一心不亂：專注一境，心不散亂。　　一念三千：凡夫一念當中即具足三千世界的諸法性相。　　一念不生：不起任何心念的境界。　　一真法界：諸佛平等法身，不生不滅，非空非有，離名離相，無內無外，惟一真實。　　一實相印：真實之理，無二無別，離諸虛妄之相。　　一切種智：佛智，盡知諸法總相、別相。　　一生補處：經過此生，來生定可在世間成佛。　　一瓣心香：心懷精誠崇敬，如同焚香拜佛。　　一大事因緣：佛陀出現於世間的唯一大目的，是為開顯人生的真實相。　　二、有關二的法數：　　二執：我執與法執。　　二障：由我執生煩惱障，由法執生所知障。　　二足尊：佛陀的尊號。謂於人中的最尊最貴者。　　二入四行：理入與行入，行入包括四行：報冤行、隨緣行、無所求行、稱法行。　　二十八天：欲界六天、色界十八天，與無色界四天，計二十八天。　　二六時中：一晝夜，十二個時辰。　　三、有關三的法數：　　三寶：佛、法、僧。　　三藏：經、律、論。　　三界：欲界、色界、無色界。　　三毒：貪、瞋、痴。　　三學：戒、定、慧。　　三慧：聞、思、修。　　三身：佛的三身，法身、報身、應身。　　三業：身、口、意的造作行為。　　三昧：又作三摩地，意譯為等持、正定。　　三心：過去心、現在心、未來心。　　三途：地獄、餓鬼、畜生三惡道。　　三法印：諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜。　　三十二相：轉輪聖王及佛陀應化身所具足的三十二種殊勝容貌與微妙的形相。　　三十三天：六慾天中的忉利天。　　三十七道品：四念處、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八正道。　　三世因果：綿亙過去、現在、未來三世而立因果業感之理。　　三轉*輪：佛陀三轉四諦的*輪：示轉、勸轉、證轉。　　三聚淨戒：大乘菩薩的戒法，即攝律儀戒、攝善法戒、攝眾生戒(饒益有情戒)。　　三壇大戒：我國出家授戒儀式，分初壇正授、二壇正授、三壇正授三階段，稱三壇大戒。　　三師七證：出家眾受比丘戒時，須具三大師及尊證阿阇黎七人，總稱三師七證。　　三衣一缽：比丘隨身之物。　　三不淨肉：《十誦律》所載三種不許食用之肉：見殺、聞殺、疑殺。　　三千大千世界：古代印度人的宇宙觀。指一佛所教化的區域。　　三大阿僧只劫：為菩薩修行圓滿至於佛果所須經歷的時間。　　三事人勝諸天：能勇猛、能憶念、能梵行。　　四、有關四的法數：　　四諦：苦、集、滅、道四種正確無誤的真理。　　四攝：佈施攝、愛語攝、同事攝、利行攝。　　四恩：父母恩、眾生恩、國王恩、三寶恩。　　四念處：於身、受、心、法四境，生起不淨、苦等觀慧，以集中心念。　　四威儀：行、立、坐、臥四種威儀。　　四依止：依法不依人、依了義不依不了義、依義不依語、依智不依識。　　四悉檀：佛化導眾生的教法，即世界、各各為人、對治、第一義四悉檀。　　四無量心：慈無量心、悲無量心、喜無量心、舍無量心。　　四弘誓願：眾生無邊誓願度、煩惱無盡誓願斷、法門無量誓願學、佛道無上誓願成。　　四禪八定：指色界天的四禪與無色界天的四無色定，合而稱為四禪八定。　　四生九有：四生指眾生出生的方式：卵、胎、濕、化。九有指九種有情的住地。　　四事供養：供給資養佛、僧等日常生活所需的四事：衣服、飲食、臥具、醫藥。　　四不可輕：小王子、小龍、小火、小沙彌等四小不可輕。　　四大不調：組成人體的地大、水大、火大、風大，不調和，感到不適。　　四大金剛：寺院中的四天王像，俗稱為四大金剛。　　四大天王：指東面的持國天、南面的增長天、西面的廣目天、北面的多聞天。　　四大名山：山西五台山、四川峨嵋山、浙江普陀山、安徽九華山。　　四大菩薩：大悲觀音、大願地藏、大智文殊、大行普賢為四大菩薩。　　四大部經：指《華嚴經》、《寶積經》、《般若經》、《涅槃經》等四部經典。　　四大教難：指北魏太武帝、北周武帝、唐武宗、後周世宗等排佛的「三武一宗法難」。　　四大聖地：指佛陀誕生的藍毗尼園、成道的菩提伽耶、說法的鹿野苑、涅槃的拘屍那城。　　四大論師：又作《婆沙》四評家。指迦膩色迦王時代的法救、妙音、世友、覺天。　　四大譯經家：鳩摩羅什、真諦、玄奘、義淨。　　五、有關五的法數：　　五戒：不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不酗酒吸毒。　　五逆：弒母、弒父、弒阿羅漢、出佛身血、破和合僧等五項重罪。　　五欲：財、色、名、食、睡五種慾望。或色、聲、香、味、觸五種慾望。　　五蘊：類聚一切有為法的五種類別：色、受、想、行、識。　　五利使：即有身見、邊執見、邪見、見取見、戒禁取見。　　五停心觀：息止惑障所修的五種觀法：不淨觀、慈悲觀、緣起觀、無我觀、數息觀。　　五位百法：唯識(法相宗)將一切法分為五位百法。　　五乘佛法：人乘、天乘、聲聞乘、緣覺乘、菩薩乘。　　五種不翻：漢譯佛經的原則，即多含不翻、秘密不翻、尊貴不翻、順古不翻、此方無不翻。　　五濁惡世：劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁。　　五無間罪：五逆罪能招感無間地獄之苦果，故又稱五無間罪。　　五衰相現：天人於壽命將盡時身體所現之五種衰亡相。　　六、有關六的法數：　　六度：六種行菩薩道的德目。即佈施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若。　　六塵：色、聲、香、味、觸、法。　　六和：即身和共住、口和無諍、意和同悅、戒和同修、見和同解、利和同均。　　六成就：佛經的通序，含六種成就：信、聞、時、主、處、眾成就。　　六神通：神足通、天眼通、天耳通、他心通、宿命通、漏盡通。　　六道輪迴：指眾生於地獄、畜生、餓鬼、人、天、阿修羅中生死輪迴不已。　　六字洪名：一般指「南無阿彌陀佛」聖號。　　六字真言：指「唵嘛呢叭彌吽」六字真言。　　六根互用：謂六根遠離染污而得清淨，則六根一一具有他根之用。　　六根清淨：即眼、耳、鼻、舌、身、意等六根清淨無雜。　　六根懺悔：向諸佛禮拜懺悔自己過罪之際，特各就眼、耳、鼻、舌、身、意六根懺悔罪障。　　六師外道：古印度佛陀時代，中印度(恆河中流一帶)勢力較大的六種外道。　　七、有關七的法數：　　七如來：即寶勝如來、多寶如來、妙色身如來、廣博身如來、離怖畏如來、甘露王如來、阿彌陀如來。　　七聖財：成就佛道的七種聖法，即信、戒、慚、愧、聞、施、慧。　　七覺支：念、擇法、精進、喜、輕安、定、舍，此七法能助菩提智慧開展，故稱覺支。　　七眾弟子：比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼、式叉摩那、優婆塞、優婆夷。　　七處征心：楞嚴會上佛陀問阿難心之所在，阿難先後以七處回答，均為佛陀所論破。　　七重羅網：謂極樂世界處處有眾寶珠連綴的羅網嚴飾。　　八、有關八的法數：　　八識：眼、耳、鼻、舌、身、意、第七末那、第八阿賴耶等八識。　　八難：指三惡道、長壽天、邊地、盲聾瘖啞難、世智辨聰難、佛前佛後等八種障道因緣。　　八苦：生、老、病、死、怨憎會、愛別離、所求不得、五陰熾盛。　　八風：利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂。　　八正道：正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。　　八相成道：佛陀一生的化儀，從誕生、成道、說法至涅槃，總為八種相。　　八功德水：八功德指澄淨、清冷、甘美、輕軟、潤澤、安和、除飢渴、長養諸根。　　八種福田：佛、聖人、僧、和尚、阿阇黎、父、母、病人。　　八關齋戒：乃佛陀為在家弟子所制定暫時出家的學處。　　八萬細行：乃將有關比丘在行為上應注意的規矩，配列成八萬四千之數。　　八萬四千煩惱：喻煩惱種類極多。眾生被邪見煩惱勞役不息，輪轉生死，無有盡時。　　九、有關九的法數：　　九橫：指九種因緣，令人命未盡，不應死而死。　　九住心：指修行禪定的九種次第。　　九品往生：指修習淨土法門，上、中、下三根皆得往生，依此三根分為九品。　　九山八海：古印度的世界觀所示山、海的總數。　　九十六種外道：九十六種佛世前後出現於印度而異於佛教的流派。　　十、有關十的法數：　　十善十惡：十惡指殺、盜、邪淫、妄語、兩舌、惡口、綺語、貪、瞋、邪見(即愚痴)；離則十善。　　十法界：指迷與悟的世界，可分為十種類，即：六道、二乘、菩薩、佛。　　十牛圖：此十圖以牧牛為主題，並各附自序及偈頌，以闡示修禪的方法與順序。　　十方諸佛：指東、西、南、北、東南、西南、東北、西北、上、下一切諸佛。　　十方叢林：廣請諸方名德高僧為住持，非由徒弟繼承的禪宗寺院。　　十方僧物：指來自他方所供養，而屬於一切比丘所共享之物，又稱四方僧物、常住僧物。　　十大弟子：指佛陀弟子中，特別卓越的十人。　　十二、有關十二的法數：　　十二分教：乃佛陀所說法，依其敘述形式與內容分成的十二種類，即十二部經。　　十八、有關十八的法數：　　十八地獄：即泥犁、刀山、沸沙、沸屎、黑身、火車、鑊湯、鐵床、壒山、寒冰、剝皮、畜生、刀兵、鐵磨、冰地獄、鐵策、蛆蟲、烊銅等地獄。　　十八羅漢：指十八位永住世間護持正法的阿羅漢。　　除了以上所列，其它如食存五觀、龍華三會、友有四品、佛陀十號、西方三聖、法華七喻等，都是一般人耳熟能詳而與數字有關的佛學名相，學佛者若能藉著法數名相深入佛教義理，不失為一大方便法門。　　第十二課 法事介紹　　法事是寺院道場重要行事之一。在所舉辦的法事當中，有的是自我懺悔的方式，如懺摩；有的是經大眾附議通過者，如布薩；有的是對大眾宣說佛法，如陞座說法；也有於新春時為國家、檀那祈福祝禱者，乃至到山門迎春等；一年當中更有春秋二祭，及三皈五戒、八關齋戒的多次舉行等，方便社會大眾參於修持。今略述數條於下：　　一、布薩羯磨：僧團中，僧眾若有犯戒者，則於大眾前發露懺悔，稱為「布薩」。凡與大眾有關的決策，須經大眾三次決議通過，稱為三番羯磨。　　二、懺摩請戒：三壇大戒中，每於登壇受戒前夕，由羯磨和尚引導戒子懺悔發願，以便身心清淨，納受戒體。　　三、護戒誦戒：僧團中受過菩薩戒的僧眾，每半個月誦菩薩戒法一次，藉以勉勵自己不忘發心，行菩薩道。　　四、陞座說法：叢林中，大和尚晉山就職，或逢節日慶典，乃至平日對大眾說法，都稱為陞座。陞座就是正式對外宣佈、通告。例如新春陞座即正式昭告一年的行事。　　五、年慶祈禱：叢林中，在大年初一的早課時，大眾一起唱贊、誦經，為國家祈禱國泰民安，為護法檀那祈求福慧圓滿。所以〈寶鼎贊〉中有「端為世界祈和平，地久天長」。　　六、山門迎春：叢林生活，僧眾平日不輕易走出山門，唯過年時，在初一到十五的某一天，早課後，由大和尚或監院領導大眾，從大雄寶殿到山門外巡禮參訪，藉此接觸大自然。　　七、上燈勝會：燈代表光明，點燈主要是點亮自己的心燈，因此，信徒在佛前點燈，是表示佛與人的心光互相輝映。一般寺院均在新春期間舉行上燈法會，江蘇省的揚州，有所謂：「十三上燈，十八落燈，十九算帳，二十開張。」在台灣的北港燈會是從農曆二月一日才開始，佛光山則自農曆正月初一開始舉行半個月的春節平安燈法會。　　八、結夏解居：結夏就是結夏安居，日期為每年農曆四月十五日，解居則於農曆七月十五日。另有冬安居，是於每年十月十五日至隔年一月十五日解居。　　九、大座講經：以講經為主，講演前先唱香贊、鐘聲偈等，並有信徒請法等儀式，是一種解行並重的佛事法會。　　十、三皈五戒：指皈依三寶及受持五戒。皈依是皈依「佛法僧三寶」，乃至「自性三寶」，皈依即是肯定自己、尊重自己；受持五戒則是尊重別人、不侵犯別人的善行。　　十一、八關齋戒：提供在家信徒學習出家生活，培養出離心，而於一日一夜遠離家庭，進住寺院，並持守八條戒。過去一般均於六齋日舉行，現在一般寺院均在星期日舉行，一個月舉行四次。　　十二、家庭普照：以信徒家中為聚會場所，一般均邀請法師主持並說法，透過輕鬆的佛法座談方式，增進參於者對佛法信仰的理解及解答有關信仰、行持上的疑問。　　十三、供佛齋天：供養三寶並請諸天吃飯，台灣習俗稱為「拜天公」，佛教則稱為「供佛齋天」。一般於農曆元月初九舉行。　　十四、春祭秋祭：指農曆四月清明法會與七月孝道月的報恩法會，稱為春秋二祭。　　十五、生亡普佛：指延生普佛與薦亡普佛。延生普佛用於消災、作壽、喜慶；薦亡普佛用於往生、超薦、冥壽。普佛者，即對三世一切諸佛普遍恭敬，普遍禮請，普遍結緣的意思。　　十六、三時繫念：元朝中峰明本禪師著。屬淨土法門，主要目的是藉著繫念阿彌陀佛萬德洪名，超薦亡靈往生西方極樂世界，永離業海，直證不退，圓滿無上菩提。　　十七、蒙山施食：為超度亡者舉行的施食法會，有大小蒙山之分。源於宋朝不動法師(也稱甘露法師)於蒙山所發起，後由上海興慈法師大力倡導，今日一般寺院大都於晚課後隨堂施放小蒙山。　　十八、盂蘭盆會：是藉著供佛齋僧的功德，以解救餓鬼脫離苦趣，並且報答七世父母恩德的佛事法會。一般寺院道場均於農曆七月十五日舉行。　　十九、瑜伽焰口：施放焰口，能令餓鬼得度，也是對亡者追薦的佛事之一。除了施食，以解除餓鬼的飢虛之外，最重要的是為他們說法、皈依、授戒，令其具足正見，不再造罪受苦，以祈早日脫離苦趣，成就菩提。　　二十、水陸法會：中國佛教中，儀式最隆重、功德最殊勝的法會，著重對水陸眾生的普濟，除了施食，並有誦經持咒的法施，可令受苦眾生心開意解。　　弘法利生是寺院的使命，雖然接引眾生的法門很多，然而八萬四千法門，皆是不離佛語，重要的是，要能應機教化，應病與藥，如此才能示教利喜，接引眾生悟入佛的知見。　　第十五課 民俗神祇　　佛教在世界各國的發展，有許多節日與當地的民情風俗融和在一起，例如泰國的潑水節、衛塞節，西藏的曬佛節，乃至在中國也有浴佛節、臘八節、春秋二祭等，都是深植人心的民間節慶。　　除了民俗節日以外，各種神祇的禮拜也幾乎包容在佛教之中，例如城隍媽祖、財神仙公、天公地母、關聖帝君、保生大帝、玄天上帝等，都寄附在佛門上。而佛教也有許多的護法神祇，例如：四天王天、天龍八部、伽藍韋馱、鬼子母等，所以佛教也不反對恭敬禮拜神明，但不是皈依，因為恭敬是一時的，皈依是盡形壽的信仰，是法身慧命的依止。因此，皈依文有所謂「皈依佛，生生世世永不皈依天魔外道」，因為神祇也是六道眾生，仍難免五衰相現，輪迴生死。因此，信仰神祇並非究竟解脫之道。　　產生神祇信仰的原因不外以下幾點：　　一、敬畏自然：遠古時代，民智未開，當時人類對大自然不瞭解，充滿了神秘感和恐懼感，以為大自然的一切現象都各有神明主宰其事，因而有所謂山神、雷神、電神、風神、雨神、河神、樹神等「敬畏自然」的信仰。　　二、崇拜英雄：隨著人類文明進化，民智漸開，英雄人物不斷出現，於是崇拜自然的宗教就漸漸進化為崇拜英雄的宗教，譬如：關云長赤膽忠義、岳飛盡忠報國，值得人們傚法學習，因此大家就把他們當神明來拜；鄭成功率領軍隊退守台灣，並移來福建、廣東兩省的人民，大家就建廟奉祀他；媽祖林默娘對漁民救苦救難，因此被奉為海上的守護神。這些英雄人物因為各有功勛，因此被奉為神明崇拜。　　三、尊奉祖師：神祇信仰也有的只是基於行業的規矩，尊崇該行業裡最有成就、最崇高聖潔的代表人物，將他神格化，成為自己的榜樣。例如：醫界崇奉華佗、藥師崇祀神農、裁縫祀嫘祖、造紙業奉蔡倫、建築業尊有巢氏、書畫界奉吳道子、旅館業尊劉備、飯館祀灶王爺、豆腐店祭劉安、皮鞋店敬孫臏、爆竹祖師馬均、商人只奉關公、木匠都崇魯班、銀行業奉趙玄壇為財神等，這種精神崇拜，意在提升自己，而非裝神弄鬼，自然有其可取的價值和力量。　　四、有所求故：對神祇的信仰，另有一種是建築在有所求，有所得之上。例如台灣社會上有許多大帝、王爺、二媽、三媽，乃至樹頭公、狐仙等神明，普遍受到膜拜，主要就是信徒認為可以向那些神明要求財富、健康、功名、子嗣、平安等。所求是否能夠如願，姑且不談，但至少心裡獲得滿足，因此容易為人所信仰。　　一般民俗信仰拜祭的神明，其實就像人間的政府組織，例如：拜文昌帝君是為祈求兒女聰明，文昌帝君就像教育部長；拜媽祖、天上聖母的人，大部分靠海，捕魚維生，用現在的說法，媽祖聖母等於交通部長；東嶽大帝主持陰陽審判，主持刑罰，豈不和現在的司法部長一樣？　　其它再如：玉皇大帝是皇帝、總統；三官大帝，天官管賜福，地官管赦罪，水官管解厄，像福利部長；玄天上帝、北斗星君專司人壽保險，像保險公司董事長；關聖帝君主財，屬財政部長；太子爺那吒，類似警備總司令；城隍爺掌理一縣安危，就如縣長，又像警察局長；土地公是派出所巡官；月下老人是婚姻介紹所；註生娘娘是助產士；神農大帝像糧食局局長；拜瘟神好像拜衛生署署長；保生大帝像中醫師公會理事長；五雷元帥好像台灣電力公司的總經理等。　　信仰神明主要是緣於對未可知的自然現象不瞭解，或是在政治上不能獲得滿足，或因自己力有未逮，不能解決現實生活中的問題，於是便希望藉著另一種偉大的力量來化厄解困。因此，信仰神祇其實也含有一種超越現實的希望與期待。　　其實，信仰的最終目的，是要指引我們人生的方向，幫助我們解脫生死煩惱。而信仰神祇既不能幫助我們解脫生死，也不能增加我們做人的智慧、道德、勇氣，所以我們應該提升信仰，從有所求的神祇信仰昇華為菩薩道的實踐，從慈悲喜舍，為人服務中，開發自己的佛性，進而解脫生死煩惱，這才是正信的宗教。　　第十八課 修持常識　　「佛法在世間，不離世間覺，離世求菩提，猶如覓兔角。」佛教的修持應不離生活，生活亦不離修持，所謂：「即生活即修持。」修持的類別除了行、立、坐、臥之外，並有止、觀等，內容則不勝枚舉，例如早晚課誦、禪七淨七、般舟三昧、閉關禁語、朝山參訪等。今總括僧信二眾的修持項目，簡述數條如下：　　一、四念處：透過專注的觀察身體、感受、心念、心念的對象等變化，就能對自己的行為、情緒、思想和意志有高度的自覺，進一步覺察到我們的一切執著、一切貪瞋和無明。所以，四念處的修法從「緣六根、六境而生六識」開始，不排斥一切見聞覺知，於「可念六境不起樂著，不可念六境憎惡」；不是厭離人生、厭離社會，或逃避感情世界，更不是出離社會而跑到深山林內隱遁的方式。四念處是鬧中取靜，以社會為道場，感情世界為關房的隨緣任運修行法。　　二、般舟三昧：是一種「佛立」、「常行」的修持法，在為期三個月的修行中，不坐不睡，只可立可行，累時靠在繩子上假寐。　　三、閉關：在佛門中修行，快則十年，慢則二十年以後，方具閉關資格。因為閉關除需要人護關外，更應注意本身的修持基礎具備與否，以及對經教義理的瞭解深入等。如果一開始學佛就要閉關，何功何德要人來護關。尤其閉關前半年要有大德開導、教化；如果沒有正念、發心，也不可以閉關，要會用功才可以閉關，所以佛門有云：「不破參不住山，不開悟不閉關。」閉關不可以當兒戲。　　四、持午：即過午不食。修行中，少食有助精進用功，因此有因緣的話，可以在修行過程的某一個階段體會一下，但不可標榜過午不食。尤其在佛門中，自己修持，也要尊重別人不同的修行方法，所謂方便有多門，各有各的修行法門，佛法有八萬四千法門，彼此應該互相尊重。　　五、參學：又稱參訪，就是到其它叢林道場參訪學習，每一處一住三至五年，再換一個地方，也是三、五年，又再換一個地方，如此經過一、二十年後稱為老參。如果不經過參學，規矩不懂，也沒有威儀，就被稱為新參，甚至常常被譏為冒失鬼。　　六、化冬：在大陸叢林裡，每到秋天，寺院僧眾便開始拜訪信徒，把平安符送到信徒家中，信徒回以一碗米，稱為化冬。如此，一年的道糧便無須憂慮了。化冬比起每年舉辦一次以吃為主的供僧，意義更為深遠。　　七、普說：學僧單獨向師父請法稱獨參。若於丈室或法堂為大眾說法，則稱為普說。　　八、小參：個別請求和尚慈悲開示教誨。　　九、普參：類似今日的座談會。　　十、經行：飯後散步，可以在佛堂繞佛，或在齋堂，甚至庭院或林間小徑皆可，速度由慢漸快，或自行調整均可。　　十一、跑香：禪堂行香，目的在運動筋骨，調和身心。　　十二、行腳：云水僧求法心切，四處參訪問道，因古時交通不便，多以步行到達目的地。　　十三、苦行：從事勞動性的工作，如打掃廁所、看管山林、夜巡、行堂、典座等。 十四、密行：個人的修持法門，不對外人宣說張揚。　　十五、共修：大眾一起修行，如參加打七或定期唸佛等。　　十六、禁語：一般信徒在家中可行一時、一日、一區的禁語，體驗一下寧靜、美妙的無聲世界。　　十七、朝山：三步一拜或朝禮寺院，都可稱為朝山。　　十八、打七：可分禪七、佛七，有剋期取證的目的。如果時間不許可，也可做一日或三日的參禪、唸佛。　　十九、止靜：禪七或佛七時全體默然靜坐，不許出聲擾眾，任何人不得隨意出入。其實每個人可以在一天當中有五分鐘止靜的時間，以做滌塵淨慮、自我省思的功夫。　　此外，早上起床，可在佛前上香供水，或誦唸《般若心經》一卷，或誦讀〈祈願文〉一篇；晚上可以拜佛、誦經、打坐，可依家庭環境、時間而定，修行不在時間長短，而在持之有恆。平日生活中，隨喜持誦佛號，如觀音聖號，或持大明神咒；吃飯時，稱念「佛光四句偈」，或「三稱念」，或「五觀想」，乃至小小佈施、隨口讚嘆、與人為善、做事認真等，都是修行。　　佛教認為休息也是精進，精進勇猛也要平衡、適度。修行其實就是自然、平衡、適當的生活。　　第十六課 佛語典故　　俗云：「世間好語佛說盡。」佛教不僅義理幽微深奧，佛經中的詞語典故更是優美動人。根據統計，佛教傳入中國後，共為中國增添了三萬五千多個新詞彙，不僅豐富了中國的文學內涵，日常生活中常見的許多用語也都是從佛教名相演變而來，例如：宿世因緣、前因後果、一心不亂、十方世界、十惡不赦、入海算沙、大慈大悲、天魔外道、五體投地、大千世界、在劫難逃、劫後餘生、一念之差、一塵不染、超凡入聖、六道輪迴、功德圓滿、吉祥如意、稱心如意、神通廣大、忍辱負重、勇猛精進、得其三昧、冤冤相報、醍醐灌頂等皆是。　　經典中生動活潑的言辭，不但拓寬了人們的思惟空間，尤其擴充了許多寓意深遠的辭彙。例如：一門深入、六根清淨、刀頭舐蜜、河東獅吼、不請之友、應病與藥、法力無邊、大徹大悟、隨機應變、不知不覺、不即不離、心花怒放、耳根清靜、自由自在、自作自受、自欺欺人、花花世界、作繭自縛、曇花一現、味同嚼蠟、聚沙成塔、現身說法、皆大歡喜、森羅萬象、辯才無礙等，這些都是從經典擷取而來。　　佛教經典尤其有很多美麗而發人深省的本生及譬喻故事，傳入中國之後，受到大家的喜愛，隨著傳誦久遠，進一步衍化為大家耳熟能詳的成語。例如：一廂情願、口吐蓮花、步步生蓮、天女散花、借花獻佛、天花亂墜、盲人摸象、空中樓閣、井中撈月、頑石點頭、磨磚作鏡、三生有幸等，都是從佛教故事衍生而來。　　禪宗主張不立文字，而歷代祖師大德卻留下數量龐大的禪門語錄，尤其禪門以直指人心為上，禪師之間的機鋒對話裡更有許多一針見血的言論，形成我們現在常用的詞彙。例如：一刀兩斷、一絲不掛、一知半解、三頭六臂、七手八腳、打成一片、灰頭土臉、千差萬別、開花結果、無風起浪、火燒眉毛、心領神會、水到渠成、水乳交融、水漲船高、本來面目、手忙腳亂、頭上安頭、頭頭是道、對牛彈琴、有口皆碑、同床異夢、迴光返照、衣缽相傳、閉門造車、當頭棒喝、拋磚引玉、作賊心虛、單刀直入、單槍匹馬、拖泥帶水、虎頭蛇尾、枯木逢春、順水推舟、鐵樹開花、逍遙自在、隔靴搔癢、痴人說夢、鸚鵡學舌、心心相印等，這些都是從禪門語錄中新拓的詞彙。　　佛教對於詞彙學的貢獻不僅止於增加數量，佛教更豐富了中國本有詞彙的意義，例如：安身立命、白衣拜相、和光同塵、見兔放鷹、甕中捉鱉、兩刃相傷、以毒攻毒、逢場作戲等。這些取自於中國本有的詞彙或成語，經過佛教大德們在傳述法義時，賦予新義，對於國人文學意境的提升也發揮了很大的助力。　　此外，反映風俗民情，表露社會百態的中國俗諺中，也充滿了濃厚的佛教思想，例如：佛要金裝，人要衣裝；家家觀世音，戶戶彌陀佛；平時不燒香，臨時抱佛腳；無事不登三寶殿；凍不死的蔥，餓不死的僧；善有善報，惡有惡報，不是不報，時辰未到；善惡到頭終有報，只爭來早與來遲；無惻隱之心非人，無慈悲之心非佛；若不與人行方便，念盡彌陀總是空；既來佛會下，都是有緣人；藥醫不死病，佛度有緣人；如人飲水，冷暖自知；放下屠刀，立地成佛；苦海無邊，回頭是岸；若知牢獄苦，便發菩提心等。從這些民間諺語中，可以看出佛教詞彙在中國社會裡產生了潛移默化，移風易俗的效果。　　清末民初的大學問家梁啟超曾說：「夫語者，所以代表觀念也，增加三萬五千語，即增加三萬五千個觀念也。」文學博士朱慶之也說：「不研究漢文佛典，就無法寫出真正的中古漢語文，特別是中古漢語詞彙史。」由此可見佛教對中國詞彙學的貢獻。然而今日一般人不僅對此缺乏認知，一些佛教詞彙甚至在有意無意間被人誤用，結果形成一種思想的誤導，例如佛教講「涅槃」，本來是指一種解脫煩惱、自在放曠的境界，卻被誤以為是死亡的代名詞；「本尊」本來是指修行佛道時所依之出世間最尊最勝者，但一些邪魔外道卻拿來自封名號，招攬信徒等等，凡此，都是令人十分遺憾的事情。因此，今後對於美好的佛教詞彙，我們除了應該提倡並研究其內涵之外，更應該為一些以訛傳訛的佛教詞彙正名，以免誤導人心。　　第十四課 佛教節日　　每一個宗教為紀念其教主或信仰的對象，都訂有特殊的節日。如耶穌教、天主教有聖誕節、萬聖節、復活節等；伊斯蘭教有聖紀節、古爾邦節、開齋節等；道教有三元、三清、三會等節日；佛教也有許多特別的節日，其中以農曆四月初八佛誕日、臘月初八佛成道日、七月十五佛歡喜日為佛教史上最重要的三個佛教節日。　　佛誕日除舉行浴佛法會外，另有一盛大的「行像」慶祝活動，也就是用裝飾華美的車子載著佛像巡行城市街衢，供民眾禮拜植福，所以又稱「行城」、「巡城」。佛成道日也會在寺院中舉行紀念儀式，特別是煮臘八粥供眾，已成為民間的習俗；佛歡喜日為盂蘭盆節，舉行供僧法會，提倡孝親報恩。　　此外，中國還有許多佛菩薩的節慶，依時間先後有：正月初一的彌勒菩薩聖誕、正月初六的定光古佛聖誕、二月十五的佛陀涅槃日、二月十九的觀音菩薩聖誕、二月二十一的普賢菩薩聖誕、三月十六的准提菩薩聖誕、四月初四的文殊菩薩聖誕、四月廿八的藥王菩薩聖誕、五月初三的伽藍菩薩聖誕、六月初三的韋馱菩薩聖誕、六月十九的觀音菩薩成道日、七月十三的大勢至菩薩聖誕、七月三十的地藏菩薩聖誕、九月十九的觀音菩薩出家日、九月三十的藥師佛聖誕、十一月十七的阿彌陀佛聖誕、十二月廿九的華嚴菩薩聖誕等。　　在這些節日期間，大部份的寺院也會舉行紀念儀式，誦持與佛菩薩相關的經典或禮拜懺儀等。如代表歡喜的彌勒菩薩聖誕，正值新春佳節，一般寺院均舉行禮拜千佛法會，象徵迎接彌勒菩薩早日降誕成佛，並以此賀年。　　觀世音菩薩以其大慈大悲、救苦救難的廣大悲願，受到民間普遍信奉，因此觀音菩薩聖誕、出家、成道紀念日，一般寺院均舉行觀音七，或禮拜大悲懺，或舉行有關觀音菩薩雕塑、畫像展等修持、紀念活動。另外，在民間也會舉行規模龐大的觀音廟會等節慶活動。　　在藥師佛、阿彌陀佛聖誕時，寺院則舉行三天至七天的佛七或藥師法會。在佛教裡，藥師法門強調的是現世的平安吉祥、消災延壽；修持阿彌陀佛的唸佛法門，則著重在將來可以往生西方極樂世界，求得安穩解脫。可見一個重視「現生」，一個重視「往生」。總之，稱念彌陀聖號或藥師佛號，無非是藉此修持因緣，了生脫死，解決人生「生」和「死」兩個最大的問題。　　中國的佛教節慶，不但展現佛菩薩慈悲智慧的精神，也反映佛教與中國民間固有思想、習俗相互融和發展的信仰特色。不過，佛教對節日的看法和世俗社會不太一樣，例如夏安居、冬安居、每個月的六齋日或十齋日，也都算是節日。結夏、解夏、冬至、年朝是叢林極為重視的四大節日，而一般信徒則於六齋日、十齋日自行持齋、誦經、禮拜，甚至舉行放生植福。　　自古以來，佛教最重視懷恩報德，不僅是報父母生養的恩德，更要報三寶、師長長養慧命的恩德，因此寺院每逢祖師誕辰均舉行掃塔祭祖的法事，如《敕修百丈清規》即載有達摩忌、百丈忌及各寺歷代諸祖忌等儀式。　　在佛菩薩聖誕時舉行各種慶祝活動，主要是希望大眾在紀念、緬懷佛菩薩的慈心悲願、功德特質之餘，還要能喚起信眾的宗教情操，激勵自己，提醒大眾學習並實踐佛菩薩的普濟精神。　　不過，佛教的節日雖然很多，但截至目前為止，中國佛教還沒有一個全國性佛教節日，因此，多年來佛光山積極提倡，希望能訂定四月八日佛誕日為「佛寶節」，十二月八日佛成道日為「法寶節」，七月十五日僧自恣日為「僧寶節」，並進一步推動成為國定假日，就如南傳佛教的衛塞節一樣，讓佛教徒有屬於自己的節日來共同慶祝，一方面促進佛教徒之間的團結，同時讓佛教積極走向社會，走入群眾。此一理想的實現，則有待全體佛教徒共同的努力推動，以期能早日達成。　　第十課 學佛行儀　　佛門教育十分重視思想教育與生活教育，因為唯有健全的思想和規律的生活，才能完成人格，成就道業。因此，舉凡行、立、坐、臥，一切舉止動作都要威儀具足，所謂「身具德，人必敬」。以下僅就日常生活中的行立坐臥四種威儀，以及有關參訪、入殿、禮拜、出堂等應注意的行儀，略述於後：　　一、四種威儀　　(一)行：　　1.走路時，應目視前方七尺，不可左顧右盼，不可低頭仰視。　　2.穿著海青行進時，應該雙手操胸。　　3.穿著長衫行進時，應該雙手下垂，自然擺動。　　4.行進間，雙手不可置放腰後；不可跑步，若要趕路，可放大步伐，但不可奔跑。　　5.行進間，見大德迎面而來，應立定合掌，待大德走過，方可放掌、前進。　　6.與大德師長同行，應走在左後方，距離一個肩膀的寬度，不可平行，不可離太遠。　　7.走出房門，衣服、鞋襪必須穿戴整齊，不可赤腳或穿著拖鞋。　　8.如系宗教徒，有法衣在身，不可大包小包背滿全身，僧袋應當背於右肩。　　9.如非諸山方丈，不可掛念珠行走。　　10.行進間持經本，應雙手捧持。　　(二)立：　　1.站立時，應前八後二，抬頭挺胸，姿勢端正，不可倚牆靠壁，不可雙手叉腰。　　2.與大德同在時，不可站在大德的上首、高處、對面，或與大德並排而站。　　(三)坐：　　1.坐下時，要平肩、收顎、雙眼平視、手放雙膝。　　2.與大德同坐，應坐半座，不可坐滿，不可翹腿，並依大德指示的位置坐下，若招呼你與其平坐，應該禮貌遵行，不可違意。　　(四)臥：睡眠時，要右脅而臥(吉祥臥)，不可四仰八叉。　　二、參訪禮儀　　1.寺院參訪，應事先通知，並準時到達。到達時，先到客堂報到，然後向主事者行禮，由知客法師引導至佛殿禮佛。　　2.參訪日期、時間一經確定，則勿隨意更改，以免造成安排的不便。　　3.離開寺院時，應到大殿向佛菩薩告假。　　三、佛殿禮儀　　1.入殿時，若從右門入，應右腳先進；若從左門入，則左腳先進。　　2.入殿後要先拜佛，才能拜人，或是瞻仰佛像。　　3.在大殿中不可寒暄講話，不可相互送禮，有事須退出殿外講說。　　4.不可隨心所欲進出佛殿，更不可衣冠不整。進入佛殿時，應操手行走。　　四、禮拜行儀　　1.禮佛時，宜在佛堂、佛殿、佛塔，以免引人側目。　　2.在佛殿禮佛，除非住持方丈和尚，否則應在東西兩單禮拜。　　3.禮拜大德師長，應至佛殿，如於路上、客堂、飯廳，或大德參禪、打坐、剃頭、臥病時，不可禮 拜。　　4.禮拜大德不可於高處拜，或於大德背後拜。　　五、出堂禮儀　　1.出堂是大事，分個人及團體兩種。個人出堂必須請假。如系早上出，晚上歸，可向直屬主管請假，如系長假，必須向糾察、客堂及相關職務人等請假，而且必須搭衣。　　2.請假在外，不可於俗家或信徒家中夜宿，除非當地沒有寺院道場。　　一個修道者的風姿，在行立坐臥、言談舉止中皆可表露無遺。佛門中其實不只四種威儀，所謂「三千威儀，八萬細行」，威儀不僅能調攝修道者的身心，尤其可以行無言的教化，例如昔日舍利弗為馬勝比丘進止有方，端正的威儀攝受而歸投佛陀座下，威儀的重要，由此可知。所以學佛修行必須重視威儀的訓練。　　第四課 寺政外事　　禪堂、客堂、庫房及衣缽寮，為叢林的基本組織，俗稱「四大堂口」。禪堂專管教育，負責訓練人才；客堂管理人事，接待十方；庫房負責總務，照顧生活所需；衣缽寮則典藏常住資料，維護法統。四大堂口綜理內外寺務，遇有重大事情，均由首座等班首及四大堂口共議進行。因此，要想瞭解一個寺院的寺政外事，可從維那、知客、庫房、衣缽的行事中，窺出全貌。　　一、維那行事　　維那是三綱之一，綱領職事，若以現代佛教學院為例，維那即「訓導主任」。在提倡「叢林學院化，學院叢林化」的現代寺院中，維那往往兼監學、訓導、訓育，主要負責思想、生活等教育。　　維那管理禪堂，其職責包括：管理鐘板號令、安排生活作息、照顧行香修持、評薦品德參學、提拔薦舉人才、審核出堂進堂等。　　鐘板是叢林的號令，大眾的生活作息、起香坐禪、說法開示、出坡作務等，均依鐘板號令行事，鐘板齊全的道場，方稱「叢林」。維那不僅管理鐘板，領導作息，甚至禪堂內香別的安排、環境的維護、法器鐘板的職司，均由維那主管，是以大眾慧命，全系維那一人的領導，因此有謂：「大眾慧命，在汝一人；汝若不顧，罪歸汝身。」如果不能令大眾安心辦道，即是維那之過。乃至參學者的能力、品德，維那均要記錄，也要傳授、教導，並依個人專長，不時向常住薦舉優秀人才。平時禪堂人員的進出，更需經過維那認可同意，維那實際上就是禪堂的領導人。　　二、知客行事　　知客是佛門的第一線，如同國家的外交官，舉凡信徒進入山門，或為接洽事情、求助、傾訴，或是參觀、禮佛而來，第一個接觸的就是知客。知客「接待十方」、「送往迎來」，必須掌握來客的身份、目的，給予適當的待遇。平時對外行文，與政府機關公事往來的「外事應付」，也是客堂知客應負的職責。　　客堂如警察局，一般民間有了糾紛，客堂就是最佳的裁判所，同時也是「調解僧事」、「維護清規」的所在；遇有信徒婚喪喜慶的「生亡雜務」，知客必須開牌佛事、安排人員；逢到初一、十五上堂上供或期頭期尾請職圓職等重大事項，必須「掛牌示眾」。　　此外，知客代表常住與「諸山來往」，同時代表大和尚「照顧外寮」、「轉承上下」等。因此，身為知客必須慈悲愛護大眾，不可官僚，亢高卑下。　　三、庫房行事　　庫房總理一寺的生活所需，其職責包括：供應日用、儲藏道糧、年度預算、分配單銀、犒賞大眾、營建修繕等。　　在叢林中，住持的第一條件要有供養心，有供養十方的心，才能做住持；身為出家人，第一要務要有結緣、服務的性格，肯結緣、服務，才能福慧雙修。一個設備完善，儲藏豐富的庫房，如能加上有供養髮心的庫頭師，必能令大眾安住身心，用功辦道，其功德實是難量。　　四、衣缽行事　　佛法的傳承，以「衣缽」為信物，然而現在的寺院普遍不重視信物，不重視傳承，所以大都沒有設立「衣缽」一職。　　「衣缽」如同住持和尚的機要秘書，替大和尚處理機要事務，管理大和尚的衣缽，負有「信物傳承」的責任。平時與湯藥、書記、書錄等侍者共同替大和尚「安排行程」、「侍候湯藥」，處理大和尚私人事務，暨做「資料存查」、「文書供應」，提供住持之需；尤其「典藏保管」常住的山志、規約、文獻、契約、法物、秘笈等珍貴資料，並負責「經營會計」、「預算編制」等財務的管理。　　佛門有云：「金衣缽、銀客堂、珍珠瑪瑙下廚房。」衣缽的重要由此可見。　　一個組織健全的寺院，四十八單職事，權責分明，只要每一個人、每一個單位都能堅守自己崗位，各司其職，又能彼此協調溝通，必能使寺政外事均衡發展，共臻完美的境地。　　第一課菩薩道的起點　　菩薩是印度語「菩提薩埵」的簡稱，菩提譯為「覺」，薩埵譯為「有情」，凡是覺悟到生命苦空無常，發起上求佛道，下化眾生的人，不論出家在家，不分地位高低，只要能發菩提心者，都有資格稱為菩薩。　　第一課，先說菩薩道的起點——發菩提心的因緣。菩薩，不是生下來就是菩薩，所謂：「沒有天生的彌勒、自然的釋迦。」從菩薩的因位到成佛的果位，是多生累劫，自初發心經過五十一個階位精勤不懈地修行各種濟世利人的功行而完成的。就如要成為大學教授，必須經過小學、中學、大學的學習，最後取得碩士、博士學位等，才有資格任教。從無知的童蒙到廣博的學士，除了本身的勤學好問，也須有父母、師長、社會諸多的因緣資助。同樣的，要從初發心的菩薩因位到等覺菩薩的果位，發菩提心是重要的起點，但發菩提心也要辨別其邪正、真偽、大小、偏圓，以免誤入歧途，偏離正道。　　如何辨別發菩提心的邪正、真偽、大小、偏圓呢？　　1.不為名聞利養，不耽世間欲染，只為上求佛道，下化眾生，如是發心，名之為正。　　2.不怕佛道長遠，不畏眾生難度，只為佛法興隆，人民安樂，如是發心，名之為真。　　3.不求個己解脫，不望當生成就，只為悲智雙運，菩提道成，如是發心，名之為大。　　4.不滯人天福報，不欲聲聞獨覺，只為三覺圓滿，萬德具足，如是發心，名之為圓。　　發菩提心的人，需要發恆常久遠之心，視人溺如己溺，鼓舞內在的動力能源；以不忍聖教衰的護法精神及不忍眾生苦的菩薩心腸，而發上弘下化的大願，一方面勇猛地修習對治煩惱生死的法門，一方面無畏地深入五濁惡世，隨處拔眾生之苦，與眾生之樂，示教利喜。如《現觀莊嚴論》說，菩薩以「智不入諸有，悲不住涅槃」的悲智雙運精神，同處眾生的生死煩惱海中，發起大悲哀愍一切眾生的利濟之心，勇猛精勤地開展菩薩的世界。　　清朝省庵大師說，發菩提心有十種因緣：一者、唸佛重恩故；二者、念父母恩故；三者、念師長恩故；四者、念施主恩故；五者、念眾生恩故；六者、念生死苦故；七者、尊重己靈故；八者、懺悔業障故；九者、求生淨土故；十者、為念正法久住故。　　發菩提心應以慈悲為本，方便為門。菩薩道的起點，就在慈悲的培養，方便的增加。菩提心不是一時的情緒，而是從生活中點滴的受持奉行：不放棄一個眾生，不輕視一點小善，以佛道為依怙，以真理為法侶；如此行持菩薩道，才不致沈淪無邊的苦海裡。　　歷代聖賢發菩提心，行菩薩道者，均可作為修行人的典範。如《本生經》載，佛陀往昔行菩薩道時，曾不惜性命「捨身飼虎，割肉餵鷹」，以完成菩薩佈施度的宏願。作忍辱仙人時，為歌利王割截肢體，以不生瞋恨而完滿忍辱之修行。另外，如舍利弗獨自一人前往北方監造只園精舍，並勇敢地面對憍慢自高的六師外道，以神力降伏之。目犍連為維護正法的傳佈，無懼於異教徒的伺機迫害，終於為教殉難。富樓那到西方輸盧那國教化粗獷的人民，只為佛法可以興隆，犧牲生命，亦在所不惜。摩訶男自沈於水，以救族人，乃至須達多、梨師達多舉所有資產以為供養、佈施等，這一切都要靠菩提心發起的力量，才能有此大願大行。　　劉宋曇無竭，歷經險難，前往中印度求取經典，幾乎喪命。唐代神會大師欲振師門六祖之風，設無遮大會論戰時賢，多次遭遇迫害，甚至因御史盧奕的誣奏，奉敕黜離洛陽荷澤寺；然為大事也，不惜身命，終於確立南宗為正統禪門。智實大師因唐太宗重道輕佛，以僧為末座，智實不受詔令，被流放嶺南，無怨無悔地說：「我非為爭先末，只為讓後世知大唐有僧耳！」惠主大師因陵陽公將驢騾放任在大殿遊走，為力衛殿堂，以死抗拒，不懼權勢。志超大師，不畏嚴敕——私自度僧者加以極刑，仍照常剃度，以維護僧寶。元代法珍比丘尼為法寶流通，毅然揮刀斷臂募資刻藏，感動四方信士，發心贊助，積三十年始成《趙城金藏》。設若沒有上述成千上萬人的捨身捨命行菩薩道，佛法命脈如何延續於後世？　　修習菩薩道者，如果能發心嚴正，時時自覺有所不知、不淨、不能、不圓，勤奮地遍學一切法門，心心上求佛道，唸唸下化眾生，發揮「但願眾生得離苦，不為自己求安樂」的菩薩精神，此即為菩薩道的起點。　　第七課地藏菩薩的事蹟　　「地獄不空，誓不成佛；眾生度盡，方證菩提」，這是地藏菩薩的寫照。　　在諸大菩薩中，地藏菩薩與觀音、文殊、普賢等，同列名為「悲、智、行、願」的代表。關於「地」的意義：一、能育，大地能育萬物，菩薩亦能培育聖行；二、能載，大地能載萬物，菩薩亦能荷載眾生；三、能生，大地能生萬物，菩薩亦能普孕德用。關於「藏」的意義：一、秘藏，喻菩薩秘藏三德(法身、般若、解脫)；二、庫藏，喻菩薩如庫中藏有功德，可利濟眾生；三、伏藏，喻菩薩能開發眾生隱伏的寶藏。　　所謂「地」，即大地的意思。它能生、能載、能藏、能持、能攝、能依，堅牢不動，這說明菩薩願力好似金剛，不可破壞；固如磐石，不可動搖。　　所謂「藏」，是指秘藏，說明地藏王如庫藏中秘密收存的金銀珠寶，可以用來救濟貧困，所以有秘密、包容、涵育的意義。　　在中國流通很廣的《地藏菩薩本願經》(簡稱《地藏經》)，記載地藏菩薩當初以長者子的身份，發願修行，度脫一切受苦眾生，證得佛果的事蹟。如經中說到，他為國王的時候，向一切智成就佛發願說，他要度盡惡世的眾生，一個也不遺漏。　　經中亦列舉菩薩往昔生中慈孝的事蹟，例如：作「婆羅門女」的時候，向覺華定自在王佛祈求慈親能夠信奉三寶，獲得解脫；為「光目女」的時候，供養得道的羅漢，幫助救拔在地獄受苦的慈親。所以，地藏的慈孝願力，誠為佛子修行學道的典範。佛陀為了給慈母摩耶夫人作得度的因緣，曾經離開僧團到忉利天宮三個月，為母親宣說《地藏菩薩本願經》，讚揚地藏菩薩的功德。因此，《地藏經》被譽為佛門的孝經。　　《地藏經》宣說地藏菩薩種種不可思議，如地藏神力不可思議、地藏慈悲不可思議、地藏智慧不可思議、地藏辯才不可思議、地藏定力不可思議，乃至經名也具不可思議神力。綜觀地藏菩薩行願，實是一位不可思議的聖者。　　地藏菩薩發心弘大，唸唸利益群生，到處應機說法。如經中云：「若遇殺生者，說宿殃短命報；若遇竊盜者，說貧窮苦楚報；若遇邪淫者，說雀鴿鴛鴦報；若遇惡口者，說眷屬斗諍報；若遇譭謗者，說無舌瘡口報；若遇瞋恚者，說醜陋癃殘報；若遇慳吝者，說所求違願報；若遇飲食無度者，說飢渴咽病報；若遇畋獵恣情者，說驚狂喪命報；若遇悖逆父母者，說天地災殺報；若遇燒山林木者，說狂迷取死報；若遇前後父母惡毒者，說返生鞭撻現受報；若遇網捕生雛者，說骨肉分離報；若遇譭謗三寶者，說盲聾瘖啞報；若遇輕法慢教者，說永處惡道報；若遇破用常住者，說億劫輪迴地獄報；若遇污梵誣僧者，說永在畜生報；若遇湯火斬斫傷生者，說輪迴遞償報；若遇破戒犯齋者，說禽獸飢餓報；若遇非理毀用者，說所求闕絕報；若遇吾我貢高者，說卑使下賤報；若遇兩舌斗亂者，說無舌百舌報；若遇邪見者，說邊地受生報。」　　地藏菩薩從久遠以來，無數次的輪迴中，都以他的大誓願力救度苦難的眾生。但所謂「地獄不空，誓不成佛」的大願，卻引起人們誤認地藏菩薩永遠不能成佛。其實地獄在地藏菩薩心中早已空卻。　　地藏菩薩曾多次參於佛陀的講席，也曾化身為朝鮮國的王子金喬覺，到中國安徽九華山，度了閔員外父子，並在山中修持。有一童子侍者思念家鄉親人，地藏化身的金喬覺吟詩一首：　　空門寂寂汝思家，辭別云房下九華，　　愛向竹欄騎竹馬，懶於金地聚金沙，　　添瓶澗底休撈月，烹茗甌中罷弄花，　　好去不須頻下淚，老僧相伴有煙霞。　　地藏就是這麼一位有人情味的菩薩。他的靈感事蹟甚多，有往昔因中的地藏本跡，有歷史上地藏菩薩的行事，有歷朝和現代的感應事蹟。尤其在諸大菩薩中，地藏菩薩是唯一現比丘相的。他騎著善聽，右手拿錫杖，左手持寶珠，其莊嚴神聖的法相，接引了廣大無數的信眾。　　第三課菩薩道的次第　　大乘菩薩的思想，源於佛陀自述往昔因中所行所為，在十二部經中的「本生譚」提及有發心者，為求佛道，精勤不休；為利有情，不惜身命的大乘行為和思想。凡開始發菩提心，皆稱為「初發意菩薩」，必須逐漸實踐四弘誓願、四無量心、四攝法門、六波羅蜜等行門，自此就像初入學的學生，一年又一年的往上升級，自覺覺他、自度度他，一直經過五十一個階位，自他圓滿，才能完成佛道的理想。　　菩薩道要歷經的次第，依據《菩薩瓔珞本業經》所說五十二階位修持的德目，有十信、十住、十行、十回向、十地、等覺、妙覺等階位，在此漫長的修行階段，必須要自我精進、自我要求、自我策勵、自我印證。以下略述菩薩道次第的內容。　　一、十信　　《華嚴經》云：「信為道元功德母，長養一切諸善法，斷除疑網出愛流，開示涅槃無上道。」信為入道的第一步，故菩薩五十二階位中即以十信位為首，而修習正信不退，成就信心妙德，則為十信位之要務。十信即：　　1.信心2.念心3.進心4.戒心5.定心　　6.慧心7.護心8.願心9.不退心10.回向心　　如何進入菩薩道的信心之門？首先要皈信三寶，經常憶唸佛法，精勤修學慈悲喜舍，嚴持戒律，修習禪定，誦讀般若，護念正見，發大願心，不失信念回向法界，以上求下化作為不退的菩提，以所積聚的善法功德，普為一切眾生息滅諸苦，歷經一大阿僧只劫，方能完成四不壞信。　　二、十住　　菩薩的信心最要緊的是要安住，才能成就功德，能令菩薩安住信心，必須持戒清淨，無所毀犯，柔和忍辱，自他平等，施為智慧，契入般若，而以十住為增上次第。十住即：　　1.發心住2.治地住3.修行住4.生貴住5.方便住　　6.正心住7.不退住8.童真住9.王子住10.灌頂住　　菩薩發心要：一住廣大心，二住清淨心，三住無礙行，四住生貴處，五住大方便，六住有正心，七住不退轉，八住菩薩法，九住必成就，十住灌頂位。　　發菩提心的菩薩行者，不但要能安住，而且要與佛道相契，不違菩提，安住於四不壞信，安住於禪定法喜，安住於法印聖諦，安住於大悲誓願，安住於無量方便，安住於般若空慧，安住於平等妙法，安住於無相佈施，安住於身、語、意清淨，安住於大乘正道。　　三、十行　　十信、十住的階位完成後，菩薩應再以「十行」學習菩提佛道的密行。十行即：　　1.歡喜行2.饒益行3.無逆行　　4.無屈行5.離痴行6.善現行　　7.無著行8.難得行9.善法行10.真實行　　三世諸佛之密行，以眾生為福田，萬法為善友。一要讓眾生歡喜，二要饒益世間，三要無違逆，四要不屈不撓，五要不痴迷亂，六要眾善現行，七要無著無染，八要難行能行，九要善法清淨，十要真切實踐。　　四、十回向　　行者修習十信、十住、十行等三十心圓滿成就後，必須再加強福慧資糧之積聚，此即十回向心之修習。回向，即回己所修之善法功德，轉向予眾生，並且使自己趣入菩提涅槃。十回向即：　　1.救護回向2.不壞回向3.和平回向4.到達回向5.無盡回向　　6.堅固回向7.隨順回向8.如是回向9.解脫回向10.平等回向　　進入十回向位的菩薩，以大悲心救護一切眾生，能夠不壞一切善法功德，以和平美滿給予，世間所有一切善行要真真實實的到達，毫不保留的佈施一切，自他都要堅固願行，能發心隨順善法，不逆人意，要回向大眾皆向佛道，人人皆能解脫，希望法界平等圓滿。菩薩能離眾生相，進入冤親平等法性，視一切有情如親友想，不壞不失菩薩誓願，回向救護眾生。發大乘道，了無迷惑，心常平等，於生死、怨親、憎愛、善惡等無著無縛，願心廣大無邊，法界平等、自他一如。　　五、十地　　十信、十住、十行、十回向的階位成滿後，即趣入十地的菩薩位，而得甚深的智慧，滅一切煩惱纏縛。於一切時中，唸唸住於慈悲柔和；於一切人中，怨親愛憎皆能圓滿自在。十地即：　　1.歡喜地2.離垢地3.發光地4.焰慧地5.難勝地　　6.現前地7.遠行地8.不動地9.善慧地10.法云地　　今據隋慧遠的《十地經論義記》卷一所釋，為：(1)歡喜地，初證聖處，遂起大歡喜心。(2)離垢地，即離能起誤心犯戒、煩惱垢等，清淨戒具足，離心垢故。(3)發光地，隨聞、思、修而使真理顯現，得法光明。(4)焰慧地，以智慧火而燒煩惱薪，令智慧光倍焰。(5)難勝地，得出世正智，方便善巧能度難度眾生。(6)現前地，聽聞般若波羅蜜，入甚深法門而大智現前。(7)遠行地，成就甚深方便智慧，得無生法忍光明，菩提功德圓滿，種種大願皆具足，更發勝精進，菩薩行轉勝。(8)不動地，以本願力故，諸佛親現其前，與如來智，令其得入法　　流門中，於一念頃，分身遍十方，教化無量眾生，隨意自在。(9)善慧地，住於此地為法王，以三乘法化眾生，隨機誨誘無厭倦，如雲廣佈無不及。(10)法云地，依無漏智，一切業惑悉得解脫，與真如理相應。堪受諸佛大法云雨，具佛十力自在，果德圓滿，以法身為云，普週一切眾生，令住一切智道。　　發菩提心修學菩薩道經歷此十信、十住、十行、十回向、十地等五十個階位之後，進入第五十一等覺位。所謂等覺，即行過十地，解與佛同，坐佛坐處，於佛名菩薩，於下菩薩名佛，似佛非佛，待斷盡一切無明煩惱，證得圓妙般若，覺悟涅槃之理後，便登上妙覺位，亦即相等於佛陀的正覺之位了。　　第九課藝術家馬鳴菩薩　　「人能弘道，非道弘人」，此話證之於馬鳴菩薩對佛教弘傳的影響，誠不虛言也。　　馬鳴菩薩是公元二世紀初人，生於中印度舍衛國婆枳多的婆羅門家族，初習外道，博學善辯，後為印度長老脅尊者折服，皈投尊者座下，為其弟子。　　出家後的馬鳴，深研佛法，博通三藏，到處弘法化眾，因為他加入了佛教的行列，所以大乘佛教經他提倡，風靡印度，盛極一時。　　他是一位佛教的文學家、音樂家，他的作品涵蓋詩歌、戲劇、音樂等，都是望重當時，聞名於世。例如，他將佛陀的一生用梵語寫成的敘事詩《佛所行贊》，不但文辭優美，敘事細膩，而且風格鮮活，可以說是古典時期梵語文學的先驅，也是開優美文學的先河，不但於五印度及南海諸國傳誦一時，後來貴霜王朝的佛傳雕塑即依此詩偈而製成。此書與記述佛陀的異母兄弟難陀的敘事詩《孫陀罹難陀詩》，同為馬鳴菩薩重要的兩部詩歌代表作。　　此外，他作「賴吒和羅」劇曲，宣說苦空無常之義，感得華氏城五百位王子發心出家修道，成為佛教史上以戲曲音律度眾的美談。二十世紀初，在中國新疆發現三部印度古戲劇殘卷，其中一部《舍利弗傳》，也是馬鳴菩薩的著作，為現存梵文文學中最古老的戲劇作品。　　馬鳴菩薩一生以佛教的詩詞歌賦教化世人，感人至深，因此聲名遠播，引發當時貴霜王朝的迦膩色迦王興兵入侵中印度摩揭陀國時，要求以佛缽及馬鳴相抵二億金，作為撤兵條件。馬鳴到了貴霜王朝後，旋即度化迦膩色迦王，受封為國師，王每於政務餘暇，時常向他請益佛法，尤其在各地行宮與其它地區興建佛塔、伽藍，形成日後佛教美術史上著名的犍陀羅美術。　　馬鳴菩薩度化迦膩色迦王后，由於當時佛教不同的部派各持己見，令修學者不知如何遵循，迦膩色迦王因此禮請脅尊者廣召天下賢德之士，舉行盛大的經典結集會議，以統合教義之分歧。　　結集大會於克什米爾舉行，由五百羅漢與五百菩薩組成，結集結果，承認佛教十八個部派皆是講說佛陀的教義，只為廣度不同根機者而施設不同的法門，於是各部派間近百年的紛擾終於圓滿結束。此次結集同時也將戒律以及尚未記錄成文的經藏部份寫成文字，刪訂已有的寫本，並註釋三藏經典，大會並公推馬鳴菩薩負責修訂文句，這是佛教史上第四次的經典結集。　　馬鳴菩薩在北印度期間，廣宣大乘佛法，備受時人推崇，尊稱為「功德日」。尤其，馬鳴菩薩最重要的貢獻是造論破邪顯正，闡明佛旨，如《摩訶摩耶經》卷下云：「佛涅槃後六百歲已，九十六種諸外道等，邪見競興，破滅佛法。有一比丘，名曰馬鳴，善說法要，降伏一切諸外道輩。」在西藏的《馬鳴傳》中更推崇說，馬鳴菩薩是一位「沒有他不能回答的問題，沒有他不能駁倒的非難，如同強風吹倒枯木一般，他經常折服問難者」。因此，又有「辯才比丘」的美譽。　　馬鳴菩薩一方面將深奧的佛理融入音樂、戲曲、詩歌等文藝作品中，同時他所制作的佛曲、佛樂也豐富了佛教的音樂。他在論述方面的著作有《大乘莊嚴經論》、《大乘起信論》等。其中，《大乘起信論》提出一心、二門、三大、四信、五行，為大乘修行的階次，須于慧解、實踐並重，才能從生死流轉門還至涅槃真如界。本論為歷來各宗所依據的重要論典之一，佛教的主要宗派，天台、華嚴、禪、淨、密等宗，都深受影響。　　綜觀馬鳴菩薩的一生，以文藝度眾，以詩偈歌詠詮釋生命苦空的真諦，並參於經典結集，終結佛教各部派百年的紛爭。他以一部《大乘起信論》萌發了大乘佛法的種子，豐富日後中國佛教的教義內容，因此《摩訶衍論》推崇他為「大光明佛」，他不但是西域造論興宗的始祖，更是一位佛教音樂、藝術的開創者，影響後世佛法的弘傳至深且遠。　　第二十一課圓滿菩薩道　　《法華經．譬喻品》云：「三界無安，猶如火宅，眾苦充滿，甚可怖畏。」《法句經．世俗品》亦云：「世皆有死，三界無安，諸天雖樂，福盡亦喪。」眾生流轉於此生死熾然，苦惱無量的世間裡，如何安住身心？金錢為五家共有，無法永久積集；眷屬合會當離，生死無法替代；人生面臨八苦逼迫，以何作為究竟皈依處，以何作為圓滿修行？唯有發菩提心，行菩薩道，自覺覺他、自度度他，個人才能自我圓滿。　　菩薩道的圓滿即身、語、意的清淨，也就是菩薩遠離五欲，摧伏四魔，解脫愚痴的纏縛，而獲得身心的自在。例如：佛世時的蓮華色女，走出愛情的迷惑，成為神通第一的比丘尼；跋提王子，出家後瞭解無為的快樂，不再恐懼惡人的加害；聰明博學的大迦葉，聞佛法音，心開意解，成為領眾聖者；羅睺羅不再妄語，除去內外塵垢，成就密行第一，是為青年的楷模；殺人無數的鴦伽摩羅，受到佛陀的感召，止住狂心，成就忍辱無諍的修行。這都說明遠離貪瞋愚痴，修持戒定慧，皆能成就菩薩道。　　佛道雖是長遠，然而「人成即佛成」，人格的健全，道德的昇華，身心的淨化，慈悲的實踐，便能成就生命的圓滿，如五大菩薩就是我們學習的榜樣。護持三寶，弘通正法，精進修慧，利樂有情，這是菩提心的發起；廣行方便，度脫群品，煩惱漏盡，自他一如，這是菩薩道的圓滿。凡發心行菩薩道者，應以《八大人覺經》的「不念舊惡」，《大乘起信論》的「不變隨緣」，《華嚴經》的「不忘初心」，《維摩經》的「不請之友」等，作為我們圓滿菩薩道的法門。　　佛陀降魔以後才能成等正覺，吾人生活中，以六度萬行，廣行四攝，實踐四弘誓願，具有般若正智，必然能轉苦海為蓮池，化荊棘為林園，滅魔軍成正道，轉煩惱為菩提。　　家庭要如何圓滿菩薩道呢？　　傳統的中國社會，十分重視家庭倫理，因此，有所謂父慈子孝、兄友弟恭、夫唱婦隨等倫理關係，而《禮記．大學》也提出「修身、齊家、治國、平天下」的理念。這都是說明家庭的重要。　　佛教是以人為本的宗教，從個人的身心淨化到家庭的建設，佛陀提出更實際，更有智慧的辦法。例如佛陀度化須達多長者的媳婦玉耶女，使她改掉驕奢傲慢的性情，養成和眾樂群的性格，終於挽回瀕臨破碎的家庭。佛陀為善生童子講說奉養父母、夫婦相處、家庭經濟之道，使善生回迷向正。　　夫妻不是冤家，兒女不是債主，家庭更不是牢獄，而是和樂互敬的淨土。家庭的和諧則要婆媳尊重，妯娌互助，和睦鄰里，勤勞讚美，做一切眾生「不請之友」，讓自己成為別人得度的因緣。　　社會要如何圓滿菩薩道呢？　　現今社會面臨的問題有：戰爭的威脅、金融的危機、種族的衝突、生態的破壞、傷殘的福利、人口的老化、失業的犯罪、貧富的不均、婚姻的暴力等。如何建設安全、安心的圓滿社會呢？佛教提出「天下一家」、「法界一如」的理想，從「人權」的尊重到「生權」的提倡，尊重包容中，同中存異，異中求同，以「無緣」的慈悲，創造安和樂利的美好社會。　　佛教理想的社會，是要讓居住的環境莊嚴堂皇、雄偉寬闊；要讓自然的生態整齊清潔，平坦優雅；要讓人我的相處和善、友愛、讚嘆、互助；要讓飲食的生活清淡自然，衣食無憂，各取所需；要讓休閒的生活歡喜舒暢、安然自在；要讓經濟的生活勤儉富足，喜舍共有，七寶具足，自然充滿；要讓信仰的生活恭敬供養，稱頌讚嘆。　　法界如何圓滿菩薩道呢？　　法界具有真如、本性、法性、般若、如來、涅槃、圓滿、無漏等意義，如六祖惠能在開悟時所說的：「何期自性本自清淨！何期自性本自具足！」亦如華藏世界的光光相攝、事事無礙；藥師淨土的光明熾然，淨無瑕穢。　　所謂法界的圓滿，就是說佛陀的法身沒有時空的隔絕，沒有生死的輪迴，沒有人我的對待，沒有得失的愛瞋。就如唯識學的大圓鏡智，絕去塵埃；《起信論》的如來藏，不生不滅；《法華》的一味法雨，潤澤群眾；禪宗的截斷眾流，無有執著。這是一個法界圓滿菩薩道的世界。　　法界雖大，就如我們這顆真心，能夠包容太虛，量周沙界；能夠上徹天堂，下通地獄。法界的圓滿莊嚴，其實就是菩薩多生累劫的福慧具足。　　第二十課總論菩薩道　　菩薩依其功德和勢力，在許多的經典，有不同的意義。《華嚴經》有開士、大士、力士、無上士等名；《菩薩地持經》有佛子、大師、大聖、大名稱、大功德、大自得等諸義；《瑜伽師地論》有普能降伏、勇健、憐愍、法師等之說；《金剛經心印疏》說菩薩摩訶薩有七種廣大的含義：　　一、具大根：眾生所見、所聞、根器、樂欲等不同，而有頓、漸，有鈍、利等分別。佛陀為大醫王，視眾生根器的利鈍，能應機說法，令其體解大道，發無上心。例如《法華經．化城喻品》載，佛陀以權巧方便演說五乘佛法、大乘不共法等，調御二乘行人「回小向大」、「回自向他」，不以自瞭解脫為究竟圓滿。　　聲聞以四聖諦為根，成四果位；緣覺以十二因緣為根，成辟支佛；菩薩則以悲智為根，成無上正等正覺。菩薩因為具有大慈悲、大智慧的根性，故能發四弘誓願，勇猛不退。　　二、有大智：菩薩的大智，猶如《金剛經》的「是法平等，無有高下」，具足性空平等、理事平等、生佛平等大智，故能心包太虛，量周沙界。如《楞伽經》的「一切眾生，猶如己身」，具足「同體共生」的認識，故能無緣大慈，同體大悲。如《勝鬘經》的「以無厭心為眾生說」，故能護持正法，教化眾生。　　菩薩的大智，能斷三界的見、思二惑，能離去戲論，能超出二果淺薄的小智。此大智慧起如幻三昧，不住生死，不住涅槃，如觀世音菩薩「應以何身得度者，即現何身而為說法」的無窮妙用。　　三、信大法：菩薩信解「緣起中道」的真理正法，能觀空有無礙，故能以出世的思想作入世的事業。菩薩信解「大悲為本，方便為門」，故能悲智雙運，福慧俱圓。菩薩信解「心、佛、眾生，等無差別」，故能如常不輕菩薩，不輕慢一切眾生。菩薩信解「無我相，無人相，無眾生相，無壽者相」，故能無相佈施，無我度生。　　四、解大理：菩薩悟解「般若」為諸佛之母，「緣起緣滅」是萬法實相，「三法印」是宇宙人生真諦，「四大非有」、「五蘊皆空」是生命本質，「同體共生」是宇宙軌則，「三十七菩提分」是福慧資糧，「上求下化」是成佛之道。菩薩體認法身真如是不生不死的生命本體，所以雖有生死，而不畏懼，也不迷惑，此皆由於理解人生緣起緣滅的真理。　　五、修大行：菩薩的大行，即難忍能忍，難行能行。佛陀在未成佛道之前，歷經三大阿僧只劫修行，即使輪迴六道之中，亦無一時忘失菩薩慈悲的德行，無一念退失菩薩「上求下化」的本願。例如：作獅子王時，施其身命，滿足鷲鳥；為兔王身時，以聞法故，燒身供養；為金色鹿時，勇猛無畏，救群鹿命；為寂靜王時，日日刺血，供養病人；為大龍王時，心無瞋怨，忍其剝皮；為國王身時，剜身千燈，求於半偈；為大兔王時，自投羅網，令群兔出。　　六、經大時：菩薩的修行要經過「三大阿僧只劫」的時間，還要完成五十一階位後才能圓滿。菩薩在第一大阿僧只大劫，是以修信心為主，滿十信階位，修到現證空性。第二大阿僧只大劫，已轉凡成聖，為地前菩薩，修到七地清淨無相的境界。第三大阿僧只大劫，進入八地「不動地」無相無得，無證無悟，成無生法忍，盡斷三界惑已，位居補處。　　菩薩具有善根願心，能「三隻修福慧，百劫修相好」，久集無量福德智慧，不生疲倦；具般若空慧，久住世間教化眾生，不生厭離。　　七、證大果：大果是指阿耨多羅三藐三菩提，已斷二障、二惑、二施，貪、瞋、痴永盡，超越有無、大小、一多、淨穢、空有，已達到因圓果滿的境界。在《解深密經》中，說明菩薩證得涅槃果位後，又頻起悲願於有形色、方所、事業、住處、眷屬、因果等，變現那由他國土，分身千百億，示教利喜。　　菩薩證悟無上正等正覺之後，具有廣大無量無邊的慈心悲願，能生死一如，大小互融。在《四諦論》裡更以「圓滿、清淨、最上、真如、無憂、無盡、無礙、無求」來形容菩薩聖者的情況。從菩薩到達佛的境界，不可言說，不可思議，如《華嚴經》云：「若人欲識佛境界，當淨其意如虛空。」佛陀也教誡世人：「見緣起法即見佛。」　　從菩薩道到佛果的完成，須具菩薩慈悲的大根，了達緣起性空的大智，信仰六度四攝的大法，悟解無證無得的大理，修學上求下化的大行，不畏三大阿僧只劫的大時，即能證得十力、四無畏、十八不共法的佛果，那就是從菩薩到佛果的圓滿了。　　第二課菩薩道的實踐　　吾人學佛修行，若依二乘聲聞、緣覺，只求自覺自利，非是究竟圓滿法門；唯有發心立願，廣修六度萬行的大乘菩薩道，才能自度度人，圓滿佛果。　　第一課，我們從菩薩道的起點，略說發菩提心因緣，釐清發心的邪正、真偽、大小、偏圓後，進入第二課菩薩道的實踐。所謂實踐菩薩道，《維摩經》說：「直心是菩薩法，深心是菩薩法，發心是菩薩法，降魔是菩薩法。」雖然菩薩有無量法門，而歸納之則有四弘誓願、四無量心、四攝法、六波羅蜜等，是一切菩薩發菩提心，成就無上正等正覺，所應實踐的法門。　　一、四弘誓願　　所謂大乘四弘誓願，即是依苦、集、滅、道四聖諦而發起的深誓弘願。　　1.因為眾生多苦，所以發願眾生無邊誓願度。　　2.因為苦由業集，所以發願煩惱無盡誓願斷。　　3.為令眾生向道，所以發願無量法門誓願學。　　4.為使眾生證果，所以發願佛道無上誓願成。　　因為修習苦、集、滅、道四聖諦而發菩提心的大乘菩薩，就要以四弘誓願來弘揚四聖諦的真義。　　二、四無量心　　所謂四無量心，一是慈無量心，二是悲無量心，三是喜無量心，四是舍無量心。此四種無量心的實踐，能降伏我們內心的貪、瞋、痴、慢等煩惱，體證菩薩無量無邊的境界。　　1.慈無量心：就是給人信心。　　2.悲無量心：就是給人希望。　　3.喜無量心：就是給人歡喜。　　4.舍無量心：就是給人方便。　　菩薩覺知生死熾然，煩惱逼迫，仍本著「拔苦予樂」的本懷，視一切眾生長者如我父母，幼者如我子女，菩薩不只是自己解脫，也希望一切眾生離苦得樂。在《陀羅尼雜集》說，菩薩有四種大事：心如大地、心如大海、心如橋船、心如虛空，能長養一切善法，能包容一切差別，能啟發一切歡喜，能成就一切因緣。　　三、四攝法門　　所謂四攝法門，是菩薩度眾時的權巧方便，視眾生根器、喜好的不同，令之轉迷成悟。《法華經》所謂「先以欲鉤牽，後令入佛智」者是。　　1.佈施攝：是乃結緣行。凡是他人有所需求，合乎正道律法，即給予滿足。所謂財施、法施、無畏施是也。以慈悲柔軟之心，令親近者皆大歡喜，並發起道心。　　2.愛語攝：是乃方便行。以柔和安慰語，令得歡喜；以慈悲讚嘆語，令得信心；以增進善法語，令得清淨；以聖賢饒益語，令得無畏而依附菩薩，接受道法。　　3.利行攝：是乃利益行。身常行善事，口常說善言，心常存善念。以此身、語、意三業之正行、正語、正念，以利益眾生，勸發菩提道心。　　4.同事攝：是乃隨順行。如菩薩以「大慈大悲，救苦救難」的願力示現無量身形入諸六道，令眾生在黑暗裡見到光明，在無助中得到幫助，在徬徨時得到依靠，在苦難時得到救濟。　　四、六波羅蜜　　所謂六波羅蜜，略稱「六度」，「度」謂度迷到悟，度邪到正，度苦到樂，度此到彼，乃菩薩欲成就佛道所實踐的六種德目。　　佈施度：是乃無相佈施的無慳心。必須要能財施、法施、無畏施等與三輪體空相應，才是菩薩的佈施。　　1.持戒度：是乃尊重有情的無犯心。必須攝律儀、攝善法及饒益有情兼行，才是菩薩持戒。 2.忍辱度：是乃難行能行的平等心。為一切道法而修習耐怨害忍、安受苦忍、觀察法忍的忍3.辱法門，必須難行能行，難忍能忍，不生退怯，才能完成忍辱行滿。　　4.精進度：是乃斷惡修善的勇猛心。菩薩不畏諸苦，在修學道上能勇猛精進、攝善精進、利樂精進，不生疲厭地常於人間教化剛強眾生，精勤不息。　　5.禪定度：是乃淨穢一如的正念心。菩薩以世間禪、出世間禪、出世間上上禪的禪定功夫，自他安穩。　　般若度：是乃空有無礙的智慧心。菩薩以文字般若、觀照般若、實相般若，隨其所應，令眾生發起善念，不墮煩惱，是菩薩的無量妙用。　　經云：「初發心如朝露。」一個初發心的菩薩在前進菩薩道的過程中，如何堅固道心，不退菩薩誓願？「四弘誓願」是自我策勵的德目，「四無量心」是皆大歡喜的妙法，「四攝法門」是福慧莊嚴的瓔珞，「六波羅蜜」是普渡眾生的慈航。　　菩薩道的實踐，除了四弘誓願、四無量心、四攝法門、六波羅蜜等，還有《金剛經》的「無我相、人相、眾生相、壽者相」的般若觀；《楞嚴經》的「如一眾生未成佛，終不於此取泥洹」的慈悲觀。菩薩在日常生活裡，知一切有為法如夢、如幻、如泡、如影，心不著五欲塵垢，安住於正念，以水月為道場而作空華佛事。所謂：「假使熱鐵輪，於汝頂上旋，終不為此苦，退失菩提心。」這才是菩薩「自度度人，自覺覺他」的偉大功行。　　第五課智者文殊菩薩　　文殊師利，簡稱「文殊」，又作「曼殊室利」，意譯為妙德、妙首、妙吉祥等。舍衛國婆羅門梵德長者之子，出世時有許多瑞相，相貌莊嚴，具三十二相。成道後的文殊，為佛陀弟子中的上首，在眾菩薩中堪稱第一，所以尊稱為「文殊師利法王子」。佛陀曾說，在過去世中，曾經面授法義，因此，文殊菩薩又被人稱作「三世覺母」。而在諸多經典中，則推崇文殊為諸佛之師。其實文殊菩薩過去世早就成佛，如在《首楞嚴三昧經》中的「龍種上尊王如來」，在《八十八佛洪名寶懺》中的「普明佛」，都是指文殊菩薩。　　文殊菩薩展現出不同的風貌，有時手握蓮華，象徵智慧的高尚純潔；有時手握寶劍，表示智慧能斷除一切煩惱；有時騎坐金毛獅子，表示勇猛威武；有時安居蓮台，表示清淨無染；有時騎乘孔雀，表示飛揚自在。在中國，五台山是文殊化現的道場，在各地佛寺道場中，如僧堂、戒壇，都供奉著「僧形的文殊」，以弟子的身份來協助佛陀的教化，是為內秘菩薩行，外現比丘相。另外，還有「五髻文殊」的形象，這是表示五智、五佛，意指文殊菩薩雖有童子的姿態，卻是諸佛的大智。　　從經典的記載，在在顯露出文殊菩薩的絕妙睿智與靈巧說機。例如：佛陀說法四十九年中，三百餘次的大乘法會，文殊菩薩幾乎都參於其中。在《維摩經》中，當諸大羅漢、諸大菩薩不敢向維摩問疾之時，文殊菩薩當仁不讓，率領眾人前去，並和維摩居士暢論「不二法門」之理。這是文殊菩薩智慧威德發揮至極的表現。　　在《妙法蓮華經》中，當佛陀在靈山會上放白毫光，文殊深知佛意，即請佛陀宣揚法音，倡導圓乘佛性，奠定佛教大乘思想的基礎。而文殊菩薩的睿智，也讓與會的菩薩、羅漢等，心悅誠服地尊他為大善知識。《華嚴經》善財童子也是受到文殊菩薩的鼓勵，因而發起南詣各國，參訪五十三位善知識，開旅遊參學的先河。又在《楞嚴經》中，阿難尊者為摩登伽女的巫術所迷惑時，文殊菩薩持劍前往裡巷民舍，將阿難救出，這種護持後進，以正導迷的示現，成為佛門的一段佳話。　　另外，《文殊師利般涅槃經》中記載，佛陀曾在只園精舍，於夜半入定放光，照亮文殊菩薩的禪房。舍利弗知道佛陀現神通相，是為饒益眾生，而說妙法，因此令阿難集合眾僧。會中，佛陀依跋陀波羅之問，向大眾述說文殊師利有大慈悲，隨佛出家學道，住首楞嚴三昧；並說文殊師利有無量神通、無量變現。若有眾生但聞文殊師利名者，除卻十二億劫生死之罪；若禮拜供養者，生生之處恆生諸佛家，為文殊師利威神所護。　　文殊菩薩善說法要，有些疑難的問題經他解說，即能恍然大悟。說法時，經常引用說喻、反詰、引證、否決、機鋒來警醒眾生，善巧開導，具有獨到風格。例如《阿阇世王經》載，阿阇世王造了殺父的五逆罪，內心深感罪惡深重，疑悔不安，而請文殊說法，希望能解脫他內心的疑悔。文殊卻對他說：「若恆河邊沙等佛，也不能為汝說是狐疑！」阿阇世王應時驚怖，竟從座上跌下來。這不是文殊師利使阿阇世王絕望，而是為王說：佛陀覺了一切法如虛空，本來清淨，不是可染污的，也沒有染污可除。　　文殊菩薩到今日仍在各處現身說法。例如：文喜禪師朝禮五台山，曾蒙文殊應現指引佛法，文喜禪師後來參謁仰山，頓了心契，並於任典座之職中開悟。有一次，文殊菩薩在飯鍋的蒸氣上現身，文喜禪師舉著飯鏟便打，說：「文殊自文殊，文喜自文喜，今日再相見，惑亂不了我。」文殊菩薩也回答：「苦瓜連根苦，甜瓜徹蒂甜，修行三大劫，卻被老僧嫌。」文喜禪師已經徹見了自他不二的道理。《虛云和尚年譜》中記載，虛云和尚朝禮五台山的時候，文殊菩薩二度化身文吉老者，解救他病弱垂危的生命，並為他釋解佛法真義，使他覺悟拜佛只在吾人的一片真心。　　文殊菩薩是佛陀的法王子，　　文殊菩薩是諸菩薩羅漢的上首，　　文殊菩薩是每一個佛子學習的對象，　　文殊菩薩是佛教的驕傲與光榮，　　文殊菩薩是智慧的化身，　　文殊菩薩是般若空性的證悟者，　　他已經斬斷了所有的煩惱。　　文殊菩薩是力量的示現，　　他可以拯救眾生遠離苦難。　　第八課彌勒歡喜佛　　天上天下無如佛，十方世界亦無比，　　世間所有我盡見，一切無有如佛者。　　這一首贊偈是當初釋迦牟尼佛和彌勒菩薩共同在底沙佛前修學時，因為多修此一讚嘆法門，持誦上述的偈頌，故早於彌勒成佛。所以，彌勒菩薩現在只能稱作補處菩薩，等到當來下生，才能成就佛道。　　彌勒菩薩出生於印度波羅奈國，名為慈氏，又名阿逸多，跟隨舅父阿波離申修行。後來親近佛陀，有所契入，佛陀為之授記，將來在龍華樹下三會度眾，成為末世眾生美好的希望。　　彌勒的修行，有一特色：「不修禪定，不斷煩惱。」他發願在世間常行佈施，給人慈悲，重視持戒，內觀智慧，不急於像小乘人一樣，只求自我的了生脫死。　　《彌勒上生經》、《彌勒下生經》、《彌勒大成佛經》是為「彌勒三部經」。《上生經》主要講彌勒上生兜率天的事蹟，在兜率內院說法的情況。《下生經》主要敘述在未來世，彌勒菩薩將從兜率天下生，再次降生於我們這個世界，然後成道說法度眾。　　彌勒菩薩的造像，當初是頭戴寶冠，身著天衣，披掛瓔珞，或作兩腳相交倚坐之形，或作一腳自然垂下，一手扶著臉頰，半跏趺思惟的形狀，但現在我們所見到的彌勒菩薩的塑像，是一尊笑容可掬，胖大身形，光頭大耳，袒胸露腹，箕踞而坐，一般民間都以五代梁時應化的布袋和尚的形像，作為彌勒菩薩的造形。布袋和尚在游化人間的時候曾說：　　彌勒真彌勒，分身千百億，　　時時示時人，時人自不識。　　另外，有一首形容他自己的詩偈，尤其為人津津樂道。偈云：　　老拙穿衲襖，淡飯腹中飽，補破好遮寒，萬事隨緣了。　　有人罵老拙，老拙只說好，有人打老拙，老拙自睡倒。　　涕唾在面上，隨他自乾了，我也省氣力，他也無煩惱。　　這樣波羅蜜，便是妙中寶，若知這消息，何愁道不了？　　也不論是非，也不把家辦，也不爭人我，也不做好漢，　　跳出紅火坑，做個清涼漢，悟得長生理，日月為鄰伴。　　至今，在各寺院的山門口，都有一尊皆大歡喜的彌勒聖像，世人都稱他為歡喜佛。有對聯曰：　　大肚能容，容卻人間多少事；　　笑口常開，笑盡天下古今愁。　　佛寺的五觀堂中央，皆有供奉彌勒像，是為布袋和尚的遺風，如浙江天童寺的齋堂，有一首偈寫道：　　彌勒示貧相穩坐主位，當糾察拖耳耳拖長；　　密祖現海量喜讓客居，命侍者移座座移位。　　東晉時代苻堅曾送一尊結珠彌勒像給道安大師，道安大師和他的弟子法遇、輔僧、曇戒等，發願要上生兜率內院彌勒淨土。至此以後，我國高僧大德，如唐朝玄奘大師、民國太虛大師、慈航菩薩、浩霖法師等，都是兜率淨土的信仰者，都是發願往生彌勒淨土的人。　　彌勒淨土所以殊勝，是因為它不像其它的佛國淨土，距離我們的娑婆世界很遠。兜率淨土在欲界，發願往生的人，不一定出家，不必一心不亂，只要受持五戒，常參加八關齋戒，作福行善，就可以往生了。往生彌勒淨土比較容易，非常合乎現代人的意願。　　彌陀淨土是三根普被，彌勒淨土是眾生平等，法界圓融。有人認為，彌勒淨土是在欲界中，恐怕將來不能了生脫死。其實，常居內院，親近彌勒，時時聽聞說法，那裡會再輪迴生死呢？　　在我國，常有一些旁門左道藉彌勒菩薩的信仰，招搖惑眾，如彌勒教、白蓮教等，常宣說：「釋迦佛已退位，彌勒佛掌天盤。」以此說非法結社，亂人耳目，自欺欺人。因為根據佛經所說，彌勒菩薩要等到五十六億七千萬年之後，才要當來下生，於龍華樹下集會說法，廣度眾生。　　一般人對於彌勒菩薩的信仰，只重視往生兜率內院的種種利益。其實，比這個更重要的是，彌勒菩薩對人間淨土的建設，但卻一直未受到世人的重視。在《彌勒下生經》中曾說，彌勒菩薩當來下生時，我們的世界一片光明，大地平整如鏡，遍地綠草如茵，花朵芬芳美麗，四季氣候宜人，農業五穀豐收，不用佔有，物品隨意所有，大家和睦相處，慈眼相待，沒有戰爭，社會安全，是一幅皆大歡喜，純善美好的人間淨土。　　所以，我們大家應該共同祈願，南無當來下生彌勒尊佛早日降誕人間，龍華三會願相逢！　　第六課普賢菩薩的大願　　普賢菩薩是華嚴三聖之一，是有名的大願王，也稱「普賢薩埵」、「普賢大士」、「普賢如來」、「遍吉士」等，是毗盧遮那佛的脅侍，與金剛薩埵同體，是佛陀的助理，也是法門的護法。普賢的意義，依據《圓覺經》記載之義為「體性周遍曰普，隨緣成德曰賢」；《探玄記》則解釋為「德周法界曰普，智順調善曰賢」。華嚴宗祖師宗密大師另有三釋：「一、約自體，體性周遍曰普，隨緣成德曰賢；二、約諸位，曲濟無遺曰普，鄰極亞聖曰賢；三、約當位，德無不周曰普，調柔善順曰賢。」　　一般文殊、普賢常是並稱的，文殊騎金毛獅子，普賢乘六牙白象；文殊表示智、慧、證三德，而普賢則顯示理、定、行三德，合為解行並重。如善財童子的五十三參，乃文殊菩薩開始，表示為從智慧而契入，最後向普賢問道，五十三參圓滿，表示從行而證悟，故有所謂：「文殊般若自在，普賢三昧自在。」即為定慧合一之義。　　普賢菩薩在因地修行時，發下十大願行，做為修行法門，期能圓滿佛果，吾輩學人可傚法「普賢十大願」作為修行目標。內容如下：　　一者、禮敬諸佛：是人格的尊重。一切眾生皆有佛性，禮敬諸佛，就是尊重一切眾生的人格，如常不輕菩薩云：「我不敢輕視汝等，汝等皆當作佛。」此即是人格的尊重。　　二者、稱讚如來：是語言的佈施。佈施財物、公理、正義、佛法，都有難度，唯有語言的佈施，容易做到。佛陀在因地修行時，就是修習讚嘆法門，所以比彌勒菩薩提早成佛。可見讚嘆他人，佈施善言的重要。　　三者、廣修供養：是結緣的實踐。在修學佛法中，供養父母、師長、三寶，有二種供養、三種供養、四種供養、十種供養，無論任何一種供養，都是最好結緣溝通的管道。就是居住在極樂國土的大眾，也要每天晨起「各以衣盛眾妙華，供養他方十萬億佛」，可見供養結緣在修學佛法過程中的重要性。　　四者、懺悔業障：是生活的反省。眾生在日常生活裡，身、口、意三業經常造下難以彌補的過失，因此，需藉著「作法懺」、「取相懺」、「無生懺」來清淨身心。如佛世時，造下五逆重罪的提婆達多，最後也經由懺悔而得救。所以，生活中的反省懺悔非常重要。　　五者、隨喜功德：是心意的淨化。信者學佛要修學播種，以期將來的福田有所收成，但是聚集功德一定要有歡喜清淨的發心，就是一點心意，也可以隨手功德、隨口功德、隨心功德。例如毗舍佉因聞法心生歡喜，隨喜佈施一件珍珠衫，而成就了精舍的建造。可見心意淨化之隨喜功德的成果。　　六者、請轉*輪：是真理的傳播。佛法是救世的舟航，因此，必須常轉*輪，利益眾生。當初佛陀接受須達長者的邀請，到舍衛城說法，所以佛法才能弘揚五印度。　　七者、請佛住世：是聖賢的禮遇。請佛住世對人間非常重要，當初佛陀證悟的時候，因自覺所證悟的緣起真理，世人必不能信解，而欲進入涅槃。後因梵天王之勸請，佛陀悲愍眾生，開始說法，示教利喜，眾生才得見真理之光。　　八者、常隨佛學：是智者的追隨。所謂「近朱者赤，近墨者黑」。十大弟子以及一千二百五十位大比丘，都是佛陀的常隨眾，由於經常跟隨佛陀左右，所以速證聖果。可見追隨智者，常隨佛學的重要。　　九者、恆順眾生：是民意的重視。佛陀行事非常民主，普賢菩薩、須達拏太子能領會佛意，重視大眾的意見，不逆人意，皆是恆順眾生的精神表現。　　十者、普皆回向：是法界的融和。法界要達到融和的境界，必須要「回自向他」、「回事向理」、「回因向果」，轉垢穢為清淨，轉惡世為善法，轉邪見為正道，轉生滅為寂滅。能到達法界融和的世界，普賢菩薩的大願也就圓滿了。　　普賢菩薩是大乘佛教行願的象徵，是實踐菩薩道的行為典範，以普賢的行願加上文殊的智慧，就是把行願和理論結合在一起，如此則能究竟圓滿大乘佛。　　第十一課破邪的提婆尊者　　「但願眾生得離苦，不為自己求安樂」，這是大乘菩薩道的具體實踐；「若為正法久住故，破邪顯正死無憾」，則是提婆菩薩的精神寫照。　　提婆生於公元三世紀左右，是印度初期的中觀派論師，師承龍樹菩薩，不但將龍樹菩薩的大乘學說進一步發揚光大，尤其終其一生均在破斥外道邪說，顯揚佛陀正法，最後甚至連色身都為了真理而犧牲奉獻，確為佛教的菩薩典範與護法楷模。　　提婆出身於南天竺(或謂執師子國)的婆羅門種姓，最初在犢子部出家。生性聰敏，博識淵覽，才辯絕倫。曾經不避萬人之怒，剜下大自在天神像之目，以示神祇無靈，後又自挖取一目回施大自在天。因此，人以迦那(單眼)提婆稱之。　　提婆聞龍樹之名，特從師子國前往南印度憍薩羅國的吉祥山，準備與龍樹展開辯論。時龍樹亦久聞提婆的智慧辯才，特命侍者端一缽水相迎，提婆見狀，默不作聲，掏出一枚針擲入水中。龍樹以缽水象徵自身佛性具足，滿而不溢，提婆則以針說明法爾如是，一探到底。龍樹當下印可提婆，提婆亦折服於龍樹的智慧浩瀚，自此禮龍樹為師，潛心鑽研大乘教說，成為龍樹眾多弟子中最傑出的一位。　　此時，中、南印度一帶外道盛行，處處壓制佛教的活動，甚至嚴禁寺院一切鐘板、犍椎的運作，達十二年之久。龍樹本欲親自前往化導，提婆不忍師父奔波勞苦，自告奮勇的前往教化。提婆以「破」為立場，提出「不立自宗」的主張，對當時流行的學說異派，提出比龍樹更積極更徹底的批判。他破有破無，最後連亦有亦無也破。由於提婆全面性的破斥外道邪說，重興佛教，當時人們為紀念他的智勇事蹟，特建造一座「重建犍椎塔」，此塔在玄奘大師去印時，依然存在。　　提婆一生致力於破斥外邪，宣揚真理，功績卓著。例如在南印度時，因為國王不信佛教，提婆深知弘揚佛法應從化導統治者著手，使其上行下效，於是應募為該國將軍，竟使部隊不令而行，功勛赫赫，最後終於度化國王，同時也使許多外道皈依佛門。提婆趁機向王宣說三個論點：一切聖賢中，佛陀為第一；一切諸法中，佛法為第一；一切救世者中，僧伽為第一。提婆以其智勇與辯才，終令大乘佛教普被全印。　　提婆的著作很多，可惜流傳的不多，其中以《四百論》為最著。他的主要論書都以《百論》為總題，「百」的梵文字根sta含有破壞之意，即謂論破當時流行的主要學派，如數論、勝論等。提婆一生以破邪為志願，因此，晚年即因論破一外道，而被此外道弟子以利刃刺殺，並說：「汝以口破我師，何如我以刀破汝腹！」提婆被刺，毫無瞋怨，反生憐憫，示其逃生。臨終前，並用自己的血寫下《百字論》，以著述論說傳播真理，尤其殷殷垂示弟子說：「諸法之實，實無受者，亦無害者，誰親誰怨，誰賊誰害？汝為痴毒所欺，妄生著見而大號叫，種不善業。彼人所害，害諸業報，非害我也。汝等思之，慎無以狂追狂，以哀止哀也！」言畢即入滅。　　提婆承龍樹之衣缽，不只是闡揚大乘性空之理，而且以身殉教，不惜色身，不瞋怨敵。他把性空之理實踐於生命中，以無畏的威德，以無我的空慧，破邪顯正，舉揚聖教。　　提婆極力提倡空觀之學，進而促使中觀學派的發達，被譽為中國三論二祖，其學說思想也深深影響中國禪宗的發展。　　提婆的「破」，正如一把利劍，斬斷外道之葛藤，為大乘佛法犁出一片園地；即令被刺身亡之前，仍忍痛著書立說，以喚醒世人捨棄邪見，入真理大海。提婆一生所行，以智度眾，以勇降魔，他為法捐軀的精神，以及與龍樹之間的師徒情誼，至今依然輝映佛教史上，永遠為人所稱頌。　　第十七課現代菩薩的性格　　菩薩者，即發心利益社會大眾的人，經云：「欲為佛門龍象，先作眾生馬牛。」此即菩薩慈心悲願的表現。因此，想學佛，須先具備菩薩的性格，也就是要修學佛道，先結人緣。肯發心與人結緣的人，就有資格稱為菩薩。佛教歷史上的菩薩性格是悲智雙運，願行勇猛，福慧齊修，慈憫一切。而現代菩薩要具備什麼樣的性格呢？　　第一、要有包容歡喜的「慈悲性格」　　佛陀成道後，四十九年中的說法，往來恆河兩岸，足跡踏遍五印度，所言所行，皆是「示教利喜」的示範。跟隨佛陀學道的弟子們，如彌勒菩薩，生活豐樂，包容自在，時人稱之為「當來下生歡喜佛」；寒山、拾得瀟灑自然，大眾讚嘆他們為解脫自在。佛陀的十大弟子，人人慈悲，人人都發願要把歡喜佈滿人間，尤其對當時外道門徒的包容，如：目犍連原諒外道的執杖傷害，舍利弗不計後學的批評，都為後世留下學習的典範。　　這些包容歡喜的典範，都是「拔苦予樂」的慈悲性格使然。菩薩包容眾生的剛強難調難伏，從不捨棄一個可以得度的眾生，菩薩施與眾生歡喜，讓眾生得到信心，對未來充滿美好希望。　　第二、要有護法衛教的「無畏性格」　　菩薩修行歷經久遠時間，難行能行，難忍能忍，尤其面對人間的逆境，人事的毀辱，更要有護法為教的大無畏性格。像提婆菩薩為護教而殉難，地藏王菩薩地獄救苦等，他們都有護法衛教的無畏性格。菩薩有時固然低眉，但有時也會金剛怒目。菩薩的慈愛攝受和威力折服都是度眾的無上方便，就如同母慈父嚴的家教。　　語云：「佛法弘揚本在僧。」在佛法燈燈相傳中，菩薩僧要有「佛教靠我」的信念。闡揚正法即是護法，保護佛教即是弘法，佛教的內憂外患需要發菩提心者的護衛，如中國佛教歷史上的多次法難，都是由於菩薩們的捨命為教，才能*輪常轉，佛日增輝。這也正是歷代大師所提倡的「為大法也，何惜生命」，為教忘軀，為法殉道的精神。總之，能夠不畏眾生難度，不懼佛道長遠，就是護教的無畏性格。　　第三、要有實踐信仰的「大乘性格」　　菩薩要行解並重、福慧雙修，所謂「修福不修慧，大象披瓔珞；修慧不修福，羅漢應供薄」。《六度集經》云：「菩薩言行相扶，明猶日月，含懷眾生，成濟萬物。」所以菩薩雖有慈悲、無畏的善美功德，進一步還要有大乘菩薩道的無限信願。　　菩薩實踐大乘的信仰，如《華嚴經．淨行品》云：「即斷一切惡，具足眾善，於諸佛法，心無所礙。」又如菩薩要有怨親平等、善學於戒、深入經藏、具足威儀、其心謙下、具慚恥心、棄貪瞋痴、恆守正念的大乘性格。　　像須達長者實踐佈施的性格；比丘為鵝身受苦，而不犯于禁戒的性格；《金剛經》中忍辱仙人為歌利王割截身體，不生瞋恨的性格；舍利弗以雙目佈施的性格；須大拏太子不逆人意的性格；這一切都是菩薩實踐大乘信仰的性格。　　第四、要有善巧度眾的「方便性格」　　學菩薩行，應遍學一切世間、出世間法，於度眾時有善巧方便的性格，所謂「未成佛道，先結人緣」，結緣就是菩薩度眾的方便性格，四攝法是菩薩的方便性格，四悉檀是菩薩的方便性格。如五大菩薩各以大悲、大智、大願、大行、大慈等方便攝受眾生，同時也成就了無盡眾生得度的因緣。歷代的高僧大德，都有善巧方便，如民初四大高僧：虛云長老以甚深禪定，令人生信；印光大師以信函度眾，印經弘化；弘一大師以書寫經偈，流布法音；太虛大師以整理僧伽，復興佛教。　　經云：「慈悲為母，方便為父。」三世諸佛由是慈悲與方便，成就無上正等正覺。　　現代菩薩的性格，除上述以外，佛光會員四句偈：「慈悲喜舍遍法界，惜福結緣利人天，禪淨戒行平等忍，慚愧感恩大願心。」這都是菩薩應當具足的性格。　　第十三課千部論師世親菩薩　　「佛以一音演說法，眾生隨類各得解」。佛陀入滅後，由於弟子對教法的體會、主張不一，佛教形成部派分裂局面，而有「小乘佛教」與「大乘佛教」的分歧。然而，所謂「法本一味，無二無別」，無論大、小乘佛教，皆源於佛陀教法，其中最能貫通大小乘佛教，將佛陀教法圓融闡述並加以弘傳者，當首推享有「千部論師」之譽的世親菩薩。　　世親生於公元三二○至四○○年間，最初於「說一切有部」出家，曾因不信大乘佛教，而造論譭謗。後得其兄無著的善巧勸說而回小向大，轉入大乘。後致力於瑜伽、唯識學說的弘揚，與無著並稱為瑜伽行派的兩大核心人物，共同舉揚「有」義。　　世親出身婆羅門，從小精通因明，思辯聰敏。出家後，因涉獵經量部思想，立志改善有部教義，並將學風保守的有部論書整理成六百頌文的《阿毗達磨俱舍論》，以評破《大毗婆沙論》。此舉引起外道論師婆修羅多瞋嫉，慫恿有部著名學者眾賢論師造《俱舍雹論》反駁，要求與世親面決勝負。世親得知，留書眾賢說：「我昔造論破毗婆沙義，亦不將汝面共論決，汝今造論，何須呼我？有智之人自當知其是非。」眾賢讀罷書信，深有所悟，乃修書囑弟子將信及所造論書轉交世親，代為悔過。世親獲信，感慨表示：「眾賢論師，聰敏後進，理雖不足，辭乃有餘，我今欲破眾賢之論，若指諸掌；顧以垂終之托，重其知難之辭，苟緣大義，存其宿志，況乎此論，發明我宗。」遂改題為《順正理論》。世親非但未著論駁斥，反將眾賢《俱舍雹論》改題為《順正理論》，流傳於世，足見世親為人之寬弘慈悲。　　世親著作豐富，早學小乘時，即撰五百部著作，改宗大乘後，又造五百論書，世人乃尊以「千部論師」。其中小乘論典以《俱舍論》為代表作，此部論書體系嚴謹，論旨明徹，乃瞭解部派及大乘佛教基本思想精華作品，自古以來即被視為重要的佛教教科書，甚至被譽為「聰明論」。大乘論書則以《攝大乘論》、《唯識二十頌》、《唯識三十頌》、《十地論》、《莊嚴論釋》等最為精要。對於大乘經典，如《華嚴》、《涅槃》、《法華》、《般若》、《維摩》、《勝鬘》等，也留下大量的論釋。世親龐大著述傳至中土後，形成各宗派的思想源流，如依《十地經論》成立「地論宗」，依《淨土論》成立「淨土宗」，依《攝大乘論釋》成立「攝論宗」，研究《俱舍論》而成立「俱舍宗」，由玄奘翻譯的《成唯識論》而成立「法相宗」等。世親的千部論典，令佛教開宗立派，百花爭放，綻放異彩。　　佛門有云：「唯識三年，俱舍八年。」這意思是說若欲理解世親思想，需花費十年或更長時間。世親是印度佛教最盛時期的偉大學者，一生以筆代劍，折伏群魔，傳播正法。相傳世親的親教師覺親大德曾被數論外道所辱，世親便造《七十真實論》，攻破數論外道《僧佉論》，並獲阿踰阇國王賞賜三洛沙金。世親將賞金分成三分，興建三寺。後來阿踰阇國婆羅秩底王皈依世親為師，並令太子婆羅阿迭多從師受戒，王妃亦出家成為世親弟子。太子即位後，母子同請世親留於阿踰阇國接受供養。　　此外，印度最著名的佛教學府「那爛陀大學」，也由於世親得到笈多王朝兩代國王的信任而擴大重建。當時大小乘學者云集，洋溢著佛教真理的芬芳，並刺激中觀學派的重振，陸續出現佛護、清辨、師子光、智光等人才，再顯龍樹、提婆之光。　　晚年，世親作《唯識三十頌》，震撼印度唯識界，成為印度唯識思想史上最膾炙人口的一部論典，也成為後世研究唯識學的重要著作，影響後世唯識學者甚鉅。世親在八十歲時示寂於阿踰阇國。他與胞兄無著所開創的瑜伽行派，傳入中國後，成為法相唯識宗，與龍樹創立的中觀學派並稱為大乘佛教的兩大學派。　　第十九課菩薩道的經論介紹　　大乘經論裡有許多蘊含菩薩道的思想，今列舉《圓覺經》、《解深密經》、《勝鬘經》，《大乘起信論》、《瑜伽師地論》、《菩提道次第論》等三經、三論，略說菩薩思想的經證。　　一、《圓覺經》：　　全名《大方廣圓覺修多羅了義經》，一卷，唐朝罽賓佛陀多羅譯。是唐、宋、元、明以來，賢首、天台、禪宗等教下、宗下，盛行講說研討的經典。　　本經的內容，是佛陀為文殊、普賢、彌勒等十二大菩薩宣說如來圓覺的妙理和觀行，主張人人本具圓覺妙心，在聖不增，在凡不減。由於凡夫以四大、六塵作為身心假相，就像病目妄見「空中華」、「第二月」。　　如何證得與佛陀平等無別的圓滿覺性？佛陀對普覺菩薩說明：欲求圓覺，要盡一切虛空、一切眾生，皆令入究竟圓覺。對彌勒菩薩開示：修學圓覺法門，應求諸善知識，發廣大心，正立菩提願，承受善知識教誨，能免於墮入邪見，不妄自修諸魔業。　　佛陀最後囑咐圓覺菩薩：佛陀滅度以後，末世眾生求道不成，當精勤懺悔往昔惡業，安住大悲心，為諸大眾施大饒益，才能圓滿菩薩發心。　　二、《解深密經》：　　本經共五卷，分八品，唐玄奘大師譯，以大乘境、行、果甚深奧妙的法義為全經的宗趣。乃唯識宗所依據的「六經十一論」之一，更是大乘唯識學證知阿賴耶識的理論根源。　　《解深密經》初四品明所觀境，次二品辨能觀行，後一品顯所得果。在序分時，即明示如來莊嚴所依，「大念慧行以為游路，大止妙觀以為所乘，大空、無相、無願解脫為所入門」，依定慧等持之力，入三解脫門。　　《解深密經》的〈地波羅蜜多品〉中，佛陀為觀自在菩薩說明六度為一切菩薩的學處，並以修學五法：一者、信解正法；二者、修十法行；三者、護菩提心；四者、近善知識；五者、勤修善品：作為資益六度萬行的完成。　　三、《勝鬘經》：　　本經全稱《勝鬘師子吼一乘大方便方廣經》，南朝劉宋求那跋陀羅譯，共十五章，立「如來藏」之說，以「心性本淨，客塵所染」，宣說如來藏的密意。本經融和《法華經》「三乘方便，一乘真實」及《華嚴經》「淨心妙有」的思想，並集其大成。　　全經的宗旨，有四種含義：一者、攝受正法，救度眾生；二者、奉行大乘，勝二乘果；三者、破煩惱纏，顯如來身；四者、淨穢平等，解縛一如。　　勝鬘以十大受、三大願，開展菩薩大道，堅持淨戒、不慢尊長、不瞋眾生，以無厭心為眾生說寧捨身、命、財，護持正法等，都顯示菩薩的願行就像勇猛的獅子，信受大乘，心無怯弱。　　四、《大乘起信論》：　　簡稱《起信論》，馬鳴菩薩造，南朝真諦大師譯，共一卷，以「一心、二門、三大」為理論基礎，建立一心二門、真妄同體、淨染同一的思想，發揮真如緣起論「心性本淨」的境界。　　《起信論》主張「心性本淨」，譬如大摩尼寶，體性明淨，但須種種方便熏修，才能得其明淨。論中提出四種方便，可遠離信心怯弱，畢竟不墮二乘之地：一者、信真如之理，起於大悲；二者、慚愧悔過，止一切惡；三者、愛敬三寶，能消業障；四者、大願自在，遍一切眾。還有以佈施、持戒、忍辱、精進、止觀等方法，成就四不壞信。　　《起信論》總述菩薩發心修行的過程，是依「眾生總攝一切法」，統合淨染的分別。就如同《華嚴經》所說：「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造。」　　五、《瑜伽師地論》：　　本論篇幅很大，共一百卷，彌勒菩薩說，無著菩薩記，唐朝玄奘大師譯，內容分五部分，其中以〈本地分〉的十七地義最為重要，說明三乘十七地所依、所行的境界。　　十七地概分為境、行、果。境即三乘人所觀的境，行則為三乘行者的修行，以修習聞、思、修三種慧行為共法。在第十五地中的「菩薩地」提及：菩薩以發心為依止，並以平等分佈，心喜施與；修和敬業，善順他心；知恩知報，不懷怨結；難行事業，皆無畏憚；諸苦難中，悉能安忍；性不頑鈍，性不愚痴等六波羅蜜多，滿足福慧資糧，成熟菩薩種性。　　菩薩種性優於二乘，由大悲心熏發，能成熟一切佛法及諸有情，於涅槃不多願樂，於眾生不生厭離。　　六、《菩提道次第論》：　　這是西藏宗喀巴大師所著。全論述說三士道，即人天乘、聲聞乘、菩薩乘的修學過程。此為總攝佛教全體要義，故名《菩提道次第論》。　　三士道共同基礎有二：一、為親近善知識；二、為思惟人身難得。下士道為離三惡趣，升人天之道。須皈依三寶、深信因果、止惡修善；中士道為涅槃道，以戒、定、慧三學，出離三界生死；上士道為菩提道，欲救度一切眾生，成就無上佛果。由此發起菩提心，求受菩薩戒，以六度成熟自身，以四攝法利樂有情。　　「三士道」的修行是不分宗派傳承，都要學習的善品道法，故又稱「共同道」。　　此外，與菩薩道有關的經論尚有：《華嚴經》中菩薩以清淨身、語、意成就願海；《法華經》中菩薩常以無畏施與眾生；《維摩經》中菩薩因眾生病故病；《大智度論》中明言菩薩以六波羅蜜為實踐方法；《攝大乘論》中，以增上戒學、增上心學、增上慧學，為菩薩共遵學處；《入菩提行論》中，則說先懺悔罪障，恭敬三寶、師長，並以隨喜修學一切善法方便，方入菩薩廣大行門，圓滿菩提。　　第十二課唯識家無著大師　　「密富禪貧方便淨，唯識耐煩嘉祥空，傳統華嚴修身律，義理組織天台宗」，從這首八宗偈語可以得知，法相唯識的名相繁瑣，義理層次複雜，學法相唯識者，必須耐煩，方能釐清脈絡，通達義理。　　佛教思想史從阿含、般若到中觀，逐漸成熟。到了唯識思想的盛行，更是佛教教理史上的一大邁進，意謂著印度佛教思想發展的過程愈趨縝密、圓融，對於人類思想史的建設，更是一偉大成就。而開創法相唯識一宗者，便是史稱唯識家的無著大師。　　無著，北印度犍陀羅人，生於公元三一○至三九○年之間。從小接受傳統嚴謹的婆羅門教育，後來為追尋解開生命奧秘的真理，毅然放棄繼承婆羅門國師寶座，皈投小乘「說一切有部」出家，修習小乘空觀。然因久未通達，意欲自戕，直到受中印阿踰阇國彌勒菩薩的開示，才悟入大乘空觀。無著得彌勒教學，授予《瑜伽師地論》、《大乘莊嚴經論》、《辯中邊論》、《金剛般若經論》、《分別瑜伽論》等多部大乘論典，自此盛弘大乘法相唯識法門，繼龍樹後，成為印度佛教思想史上最重要的論師之一。　　無著的論著與註釋的典籍甚多，重要的著述如《顯揚聖教論頌》、《順中論釋義》、《金剛般若經論》、《攝大乘論》、《大乘阿毗達磨集論》等，都是印度大乘思想史上的重要著作。其中，《顯揚聖教論頌》是重新組織《瑜伽師地論》的綱要性著作，《瑜伽師地論》則是無著介紹唯識學的思想根源。　　此外，《順中論》是《中論》的概說書，《金剛般若經論》是般若思想的註釋書，以《現觀莊嚴論》、《金剛般若論》傳授《般若經》的修行次第，以《攝大乘論》論述大乘義理，《攝大乘論》後來傳至中土，又形成「攝論宗」一派，足見無著學說的偉大。　　無著的唯識觀，主張出世間的清淨種子，是由「聞薰習」(即聽聞善法，薰習三學、六波羅蜜等法)成就福慧資糧，證入真如法界，最後轉識成智而得涅槃佛果。他以空(中觀思想)為理念根據，發揮大乘空慧悲濟的特質，又以識為學說立論根本，在印度大乘佛教弘傳史上，開創出另一個思想領域，成為印度首先弘揚唯識思想的人，也是古代大乘佛教瑜伽行派的創始者。　　無著的胞弟世親菩薩本習小乘，提出「大乘非佛說」的主張，造論抨擊大乘佛教，後來經他善巧接引，終於肯定「小乘為失，大乘為得，若無大乘，別無三乘道果」。悔悟後的世親，本欲割舌以示懺悔謝罪，無著告以「譭謗大乘的過失，縱割千舌亦無補於事，唯有發心造論，弘揚大乘，始為最究竟的懺悔」。不久，無著以七十五高齡圓寂，世親秉承遺命，竭力舉揚大乘，致力於論典的撰述。　　無著與世親奠定大乘唯識教學的穩固基業，為印度佛教歷史開創新紀元；而印度大乘佛教自龍樹、提婆後，至無著、世親時期為發展的最高點，此後漸漸衰微。　　無著一生專志於弘傳大乘佛教，其學說思想不僅對印度的瑜伽行派深具貢獻，對中國、西藏、日本的佛學也有深遠的影響，不但是印度佛教史上劃時代的重要人物，其度化胞弟世親回小向大的史事，更是千百年來佛教史上流傳的佳話。　　第十五課《維摩經》與維摩　　在佛教裡，有一部文辭流麗，深具文學價值的《維摩經》，經中的主角是一位不可思議的人物——維摩居士。　　維摩居士「宿植德本，久成佛道」，名號為「金粟如來」，示現應化安居在毗舍離大城，有人稱他為「淨名居士」、「無垢稱」、「毗摩羅詰」等。他是一位「雖為白衣，奉持沙門清淨戒律；雖處居家，不著三界；示有妻子，常修梵行」的居士。他以居士的身相，現不可思議的神通，說不可思議的妙法，並呵斥小乘人行為似焦芽敗種，指導諸大菩薩入不二法門，乃至教示善男信女修學佛道，「直下承擔」菩薩教法。　　《維摩經》的傳譯，對中國的文學、哲學影響甚鉅，而維摩居士也成為僧俗及各學派、教派讚嘆的對象。如僧肇大師因閱讀《維摩經》而發心出家；東晉殷浩以《維摩經》為日課；甚至世間的學者、儒士也深受《維摩經》影響，如謝靈運、白居易、蘇東坡等人的行止、文風，皆以維摩居士為模範，王維更以維摩自居，將字號改為「摩詰」，為人所稱道。　　維摩居士鼓勵菩薩們必須「不盡有為，不住無為」，亦即「入生死而無所畏，於諸榮辱，心無憂苦」的「不盡有為」，「觀世間苦而不惡生死，觀於無我而誨人不倦」的「不住無為」。　　《維摩經》是一部「彈偏斥小」、「嘆大褒圓」、「恥小慕大」、「回小向大」的佛典，共有十四品，每一品皆詳述菩薩和羅漢彼此間的優美趣事。如維摩居士以生病為緣，廣為大眾說法；諸羅漢、菩薩自覺對佛法體證不夠，拒往探病；天女散花，揭示男女無定相，破除二乘人對法的執著；在維摩丈室中，諸羅漢、菩薩們無有坐處，維摩大顯神通，向燈王佛遙借寶座，宣揚大乘佛教廣狹兼容，芥子納須彌的解脫法門；與文殊菩薩暢論不二法門，文殊言：「於一切法，無言無說，無示無識，離諸問答，是為入不二法門。」維摩以默然回應，令文殊不禁嘆道：「善哉！善哉！乃至無有文字語言，是真入不二法門。」　　綜觀全經，說明男女沒有定相，時間沒有定準，大小沒有定型，妄心沒有定念，世間一切都是相對的差別，必須要契入真心，淨土才能現前。此一淨土，完全是一種關懷人間、注重利他濟世的精神，這是所有大乘經典的依據，即所謂「以出世的思想，作入世的事業」。　　《維摩經》提倡菩薩淨土，此一淨土為「唯心淨土」，如經中說：「若菩薩欲得淨土，當淨其心，隨其心淨，則國土淨。」此「唯心淨土」，其實就是「人間淨土」。維摩居士將佛法與生活結合在一起，在生活中奉行佛法，在佛法中建設淨土。此種以佛法建設人間淨土的理念是：　　1.以般若智慧為學人的慈母。　　2.以具足方便為學人的嚴父。　　3.以禪悅法喜為學人的妻婦。　　4.以柔順慈悲為學人的女兒。　　5.以誠實善行為學人的男兒。　　6.以各種道品為學人的知識。　　7.以六度萬行為學人的法侶。　　8.以清淨甘露為學人的飲食。　　9.以解脫妙味為學人的講堂。　　10.以莊嚴相好為學人的身體。　　11.以慚愧修持為學人的衣服。　　12.以身心健康為學人的花鬘。　　13.以畢竟空寂為學人的家庭。　　14.以總持佛意為學人的庭院。　　15.以八種解脫為學人的浴池。　　16.以四種禪定為學人的床座。　　17.以五種神通為學人的象馬。　　18.以大乘發心為學人的舟車。　　19.以一心證道為學人的旅遊。　　20.以所有大眾為學人的導師。　　21.以煩惱塵勞為學人的弟子。　　22.以四攝法門為學人的伎女。　　23.以歌詠法言為學人的音樂。　　24.以禪淨修行為學人的娛樂。　　25.以七種聖財為學人的寶物。　　26.以教育後學為學人的利息。　　27.以普皆回向為學人的大利。　　28.以廣發道心為學人的事業。　　29.以一心不二為學人的安住。　　30.以多聞善法為學人的覺音。　　我們希望學習幽默風趣的老維摩，我們希望能夠實踐人間淨土的四句偈：　　禮貌尊敬講愛語，樂觀滿足生歡喜，　　明理和平多自由，慈悲包容慶安全。　　第十八課現代菩薩的風姿　　「現代菩薩的風姿」，收錄近百年佛教史上出家、在家二眾奉行菩薩道的殊勝事蹟。在家眾有優婆塞楊仁山、李炳南、趙朴初、嚴寬祜等；優婆夷孫張清揚、張姚宏影等；出家眾有太虛大師、慈航菩薩、台灣的妙果法師、圓融比丘尼等人。　　現代菩薩的風姿，千差萬別，各有特色，但終不離以「大悲救苦」、「利樂群生」為共遵之本。如：刻經印藏，令法寶流通；維護寺產，令僧寶免難；悲心濟世，令老幼安養；傳授戒法，令屍羅久住；布教講說，令大眾歸信；辦學教育，令薪火相傳。　　復興中國佛教的功臣楊仁山居士　　楊仁山，名文會，字仁山，安徽池州石埭人。一八三七年出生於書香之家，一九一一年逝世，享壽七十五歲。幼隨父定居北京，早年習儒學，並學天文地理，同治元年，因閱讀《大乘起信論》，開啟他刻經弘揚佛法的一生。可說是近代佛教復興的啟蒙者。美國哈佛大學宏姆斯．韋爾契教授譽之為「中國佛教復興功臣」。　　楊居士創辦金陵刻經處，先後刻印經典兩千餘卷，流通經書百萬餘卷，佛像十餘萬幀，影響後來北京、天津等各地刻經處的成立。另外，他也曾至印度協助斯里蘭卡摩訶菩提會會長達磨波羅居士弘揚佛教，創辦只洹精舍，成立支那內學院，門下人才輩出，尤以太虛大師、歐陽漸最為突出，其它如仁山、智光、虞愚、呂澄等，亦甚優秀。楊仁山如此不遺餘力的推動佛教，促成了近代中國佛教的復興。　　締結蓮社倡導唸佛的李炳南居士　　李炳南，名豔，字炳南，號雪廬，山東濟南人。生於一八九○年，歿於一九八六年，世壽九十七。從小聰慧好學，能奏笛，好劍術，詩經子史、歧黃之術，無不精妙。早年皈依於淨土祖師印光大師座下，曾出任大成至聖先師奉祀官府秘書數十年，後於台中提倡唸佛法門，堅持往生淨土，一時風氣大盛，接引無數大專青年學佛，培育弘法人才，創立「台中佛教蓮社」，興建「慈光圖書館」、「菩提醫院」，創辦「明倫月刊社」等弘法文化機構。追隨其唸佛者有立法委員董正之、考選部政務次長周邦道、《菩提樹》發行人朱斐等。　　雪廬老人在台弘法四十餘年，立下佛教許多社會事業，日常除任奉祀官府秘書長外，晚間還在各道場講經，並兼任東海大學、中興大學教授，個人生活如苦行僧，是外現儒相，內秘菩薩行的在家長者。　　護持寺院搶救佛教的趙朴初會長　　一九○七年生，安徽太湖人，幼承家學，勤於文史哲學的研究，是詩家，也是近代中國四大書法家之一。　　大學時代才開始接觸佛學，後深入探索佛教各宗哲理教義，先後出任中國佛教協會會長、中國佛學院院長、中國人民政治協商會議全國委員會副主席及中國民主促進會中央副主席等職。曾積極致力重建寺院，興辦佛學院，挽救中國佛教，協助重建僧團領導，並團結全國佛教徒發揚佛教優良傳統，推進佛教各項事業發展，促進國際佛教徒間的友好與文化交流。一九八二年榮獲日本佛教傳道協會頒與傳道功勞獎，一九八五年日本庭野和平財團授予和平獎，日本佛教大學授予名譽博士學位。　　致力文教延續薪火的嚴寬祜居士　　在佛教界素有「嚴老」之稱的嚴寬祜，本名「祜邦」，一九二四年出生於廣東汕頭的望族。一九四二年太平洋戰爭爆發，目睹流離失所的難民，感悟世間無常，而開啟學佛的生涯。　　嚴居士於香港設立佛經流通處，刊印百餘種佛經，流通逾百萬冊，促使佛法廣為流行；也曾積極搶救即將被焚的佛經，延續佛教薪火。後至美國興建玉佛寺，成立德州佛教會，開辦菩提學院中文學校；更發心至大陸興建慈敬、常寶及佛光希望小學；每年資助大陸十八個省市三十八間佛學院及捐助百餘所寺院袈裟、海青等法物。　　嚴寬祜雖然所受教育不多，但自修學習，事業有成，他捐建多所學校，讓萬千學子能接受教育，所到之處成立文教基金會，興辦寺院、流通處，搶救法寶，發展海外佛教文化事業，成績斐然。他謙虛、博學、熱情，是一位護法為教的現代維摩。　　護法衛僧宣揚聖教的孫張清揚女士　　孫張清揚，又名張晶英，一九一三年生於湖南，家境富裕，母親為虔誠的佛教徒，適夫孫立人將軍。清揚居士畢生投入佛教事業，對護持佛法不遺餘力，曾任貴州督勻慈幼院院長、中國佛教會常務理事，為佛光山八品功德主。　　一九四三年，清揚居士率先聯合國大代表王均一等人，致函行政院院長陳誠先生，請求釋放被誣陷入獄的大陸僧伽，令慈航法師等數十人倖免於難；亦曾經協助李子寬居士買下台北善導寺，供大陸僧侶來台弘法之用；捐款協助東初法師影印大藏經，為當時佛教界一大盛事，深深影響近代台灣佛教的復興。除此之外，又協助創辦《人生雜誌》，同時贊助張少齊居士所辦的覺世書店，並捐款興建中華佛教文化館，對台灣早期正信佛法的推動，有莫大貢獻。　　晚年，孫女士將台北寓所捐出，指名作為佛光山弘法教育基金之用，對於僧伽教育深具遠見。她一生護法衛僧，堪為現代在家居士的楷模。　　協助建寺大心佈施的張姚宏影女士　　出生於富裕家庭的張姚宏影，在家鄉溫州完成學業。慈父往生後，接掌家務。　　十八歲時，感染肺疾，在雁蕩山觀音寺調養，因而與佛結緣。她一生心儀文教事業，為回饋鄉梓，在溫州市捐獻「宏影圖書館」；為紀念先夫，捐建「宏德中學」。年五十，成為佛光山信徒，協助創建洛杉磯西來寺、關島禪淨中心，讓華裔有信仰的依靠。進而再協辦西來大學、佛光大學、佛光衛星電視台等。近年協助創辦南非佛學院，給予黑人皈信出家的助緣。這一切均成為佛門勝事。　　張姚宏影建設伯爵山莊，成立日月光電訊集團，以淨財推動佛教文化教育事業，以此作為自度度人圓滿菩薩道的法門。　　提倡人生佛教的領袖太虛大師　　太虛，一八八九年出生在浙江省海寧州的長安鎮。幼失恃怙，長養於庵院，深受外祖母的宗教熏陶。十六歲由小九華寺士達監院為他剃度，法名唯心，但培養之恩皆淵源於其師祖奘年。　　太虛大師一生致力於佛教改革運動，倡導人生佛教，他有兩句名言：「志在整理僧伽制度，行在瑜伽菩薩戒本。」雖然始終未能竟願，但是他的影響卻極為深遠。大師一生講學弘法，不遺餘力。曾出任中國佛學會會長、云南省佛教會理事長、閩南佛學院院長等職，主持廬山暑期講習會，首開自由演講佛法的風氣。曾主編《海潮音雜誌》，宣揚人生佛教的理念，目前仍在台灣發行，也是中國佛教歷史上發行最久的刊物。　　在中國近代佛教史上，太虛大師不僅是一代佛教領袖，其著作《太虛全書》更是現代佛學思想的巨擘。太虛大師的思想主張八宗平等互融，各有殊勝，此一觀念突破古德判教的傳統。　　現代肉身菩薩的慈航大師　　慈航，名繼榮，字彥才，福建建寧縣人，一八九五年生。十八歲禮自忠和尚為師，剃度出家，法名慈航。在江西能仁寺受具足戒，曾學禪於圓瑛法師，聽經於諦閒法師，學淨於度厄老和尚，受教於太虛大師。　　一九三三年，在仰光與丘宏傳、陳宏宣居士等人成立「中國佛學會」，將大乘佛法傳至南傳佛教之地。此外，創辦星洲菩提學院、檳城佛學會等，致力於佛學社會化，培育僧伽，對接引南洋地區的華僑皈依佛教貢獻良多。　　一九四八年，應妙果和尚之請，來台主持「台灣佛學院」。此外，汐止靜修禪院住持達心、玄光二人禮請他到彌勒內院駐錫、授課，當時大陸來台學僧紛紛前來依止，彌勒內院遂成為台灣的佛學教學中心，當時親近慈老的大陸來台學僧，例如了中、自立、淨海、幻生、浩霖、唯慈、寬裕、真華等人，均是法門龍象，分別於各地弘化一方，為佛教貢獻力量。　　一九五四年示寂，寂後坐缸，面目如生，三年後開缸，肉身不壞，成為台灣第一尊肉身菩薩。　　創辦台灣佛學院的妙果長老　　妙果，字騰悟，生於一八八四年，台灣桃園人。從小習儒讀書，聰明靈慧。十三歲，因為父兄相繼去世，感人生無常，而有出家之志。十八歲時，在大溪齋明寺皈依，後隨凌云寺覺力禪師學佛，一九一二年於鼓山湧泉寺受具足戒。後創建苗栗法云禪寺、中壢圓光禪寺，專供僧眾修道，而蜚聲東瀛，獲日本永平寺及總持寺贈金襴袈裟，且受日皇迎入內廷供養。同時，日本台灣總督選為南瀛佛教會理事，到處宣講佛法，各地佛寺聘為導師。一九三六年傳授大戒於圓光寺；為搶救僧青年，創辦台灣佛學院，延聘慈航法師主持。不僅如此，諸多大陸軍政長官初來台灣，也因其接引，而皈依者甚眾。如謬征流、徐良等，皆為其弟子，晚年仍朝夕課講不輟，嚴持毗尼，一九六三年圓寂於中壢圓光寺，世壽八十。　　傳授戒法捐助辦學的圓融比丘尼　　圓融，生於一九○六年，圓寂於一九六九年。曾重建屏東東山寺，成立圖書館，寺院庭園廣大，開放供市民休閒遊憩；提倡唸佛共修，經常召集徒眾弟子，於屏東縣內作鄉村布教。圓融並任屏東佛教會理事長多年，倡導戒律，迎請高僧大德傳授三壇大戒多次。又法師深感教育的重要，因而熱心於佛教教育的推動，曾請道源、真華、會性法師諸人主辦佛學院；也於一九六一年，巨款捐助中國佛教會，創辦中華佛學院。其大弟子天乙、天機諸師繼承他的遺志，可惜天乙法師壯年早歿，現在的香光寺尼眾教團，即其法脈。　　上述現代菩薩的風姿雖只是滄海一粟，但願藉此篇拋磚引玉，令未發菩薩道心者，生起大悲，已發心者，堅固行願，於三大阿僧只劫久遠的菩薩道中，能作一切眾生的救護，引導一切眾生入佛知見，同登如來佛地。　　第十六課童男與童女　　佛教是一個非常重視青年的宗教，佛菩薩的聖像中，大都沒有鬍鬚，沒有皺紋，是象徵青年的意思。所有的菩薩聖像都是慈悲祥和，這是表示佛教重視和平。可以說每一位菩薩都是青年，都非常清淨、純潔，具備一顆慈悲的心。　　青年在佛教裡有一定的地位，他們智慧具足，充滿熱誠，勇猛精進，是現代青年的楷模。今從經典裡的童男童女中，列舉數碼，逐一介紹如下：　　一、善財童子　　說到童男，最先令人想到的是「善財童子」。莊嚴聖潔的觀世音菩薩聖像的兩旁，站立的就是善財和龍女。善財童子是福城長者的兒子，長得健康、活潑、真誠、聰明。出生的那一天，家中珍寶財富源源不斷而來，所以取名為「善財」。他受文殊菩薩的指導，到南方參訪五十三位善知識，主要的目的，是為了折伏我慢的心理，遠離惡友的交往，聚集修行的善緣，以善知識作為模範。善財童子最先到可樂國參訪功德云比丘，接著又參訪其它比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，以及醫師、船伕、國王、王妃，最後獲得普賢菩薩的廣大行願。由此可知，青年是佛教廣大行願的實現者。　　二、耶舍　　耶舍是佛陀成道後，在縛羅迦河的沿岸，第一個遇到的青年童子。他告訴佛陀說，他是迦屍屍城的耶舍，厭棄世間的欲樂和醇酒美食的場合，希望擁有一個清淨的生活。佛陀歡喜的讚嘆：「耶舍！你很有善根，你想要捨棄的東西，確實是煩惱的根源；你想到達的希望，我能滿足你。」耶舍聽到佛陀的法音，感動得流下眼淚，要求佛陀准許他出家。佛陀悲憫地告訴耶舍：「你要跟隨我學道，必須得到父母的允准。」　　當時，耶舍的父親俱梨迦長者，正驚慌地找尋愛子耶舍的下落，佛陀為俱梨迦長者講說證悟的道理，佈施持戒的功德，以及無明煩惱的可怕。俱梨迦長者聽聞後大受感動，而允許其子跟隨佛陀學習。此後，佛陀的僧團即相繼有青少年的參於。　　三、羅睺羅　　羅睺羅是佛陀未出家前，與耶輸陀羅所生的獨生子。在他十多歲時，即跟隨佛陀出家修道。這是僧團中幼童出家的首例，因此，佛陀特別訂定沙彌的制度，要羅睺羅禮拜舍利弗尊者為師。　　幼年的羅睺羅，不慣於僧團的生活，但是對於師父舍利弗和佛陀的教示，唯有尊敬服從。他每天打掃庭院，清潔環境，為在家的信徒服務，一得空閒，即修學佛陀的言教。有時候受年長比丘欺侮，經常丟棄他的衣單，羅睺羅都能忍耐。又有一次，因寮房被佔而在廁所躲雨，遇到毒蛇，別人為他擔心，他卻毫不畏懼；他也曾經作弄取笑來訪客人，受佛陀嚴厲教誨而發願努力改變自己的心。由於羅睺羅的忍辱、受教，精勤修道，所以在很短的時間內即證得聖果。羅睺羅成為十大弟子中唯一的青少年聖者，實是青少年之光。他的天真、溫和、忍讓、堅強、沈著等美德和風姿，永遠值得我們禮讚！　　此外，自在主童子、遍友童子、善知眾藝童子、德生童子、月光童子、金色童子、睒子童子、光明童子、聚沙童子等，都是佛教中有為的青少年。　　四、妙慧童女　　在《大寶積經》中，記載一位具深妙智慧，發堅固願的童女——妙慧。她是摩揭陀國王舍城中地方士紳之女。佛陀在耆阇崛山講經的法會中，年齡才八歲的她就常常在座。　　妙慧童女，面貌秀麗，行動舉止端莊溫和。一次，佛陀說法時，她從容不迫地走到佛前，右繞三匝，頂禮三拜，並向佛陀提出十大問題，震驚全座，即：如何才能獲得端正的身體？如何才能獲得大富大貴？如何才能免除眷屬不和及多病死亡？如何才能像佛陀一樣端坐大寶蓮花？如何才能游諸國土，禮敬諸佛？如何能夠沒有冤家對頭？如何講話才能令人生信？如何修持佛法才能免除障礙？如何才能降伏煩惱魔障？如何才能見佛聞法？　　妙慧童女以八歲之齡，即具大無畏的勇氣和長者般的耆德，難怪文殊菩薩也要向他贊禮。　　五、妙賢　　妙賢是一位美麗又具賢德的少女，本已許配予傑出的青年大迦葉為妻，為了清淨修行，與大迦葉商量後，即各自投師學道。最先學習外道思想，後來棄邪向正，皈投佛陀出家學道。出家後的妙賢，遵循僧團制度外出托缽，卻因貌美而受路人指點，不禁為美麗的外表心生悲哀。妙賢少女，生性簡樸，不喜浮華，專心向道，很快地便證得聖果。　　六、散華天女　　《維摩經》記載，維摩居士示疾時，諸大羅漢和大菩薩前往探病。在維摩居士穿來走去的侍者群中，有位年輕貌美的少女。舍利弗對此大為不悅，認為修道的地方，男男女女，太不莊嚴。因而對這位少女生起輕慢之心。　　天女知道舍利弗的心思，即從空中散出繽紛的花朵，那花朵落在菩薩身上，即時墜地；落在舍利弗等羅漢身上，卻沾黏不去。正當舍利弗尷尬之時，天女即對舍利弗說道：「尊者舍利弗！你為何要把花朵去除？」舍利弗忍耐著回答說：「這些花朵落在身上，很不如法，所以要去除。」天女微笑說道：「尊者！你不可說此花不如法，花是沒有分別的，是尊者自己心生分別！如果皈依佛陀出家，心有分別，就是不如法！」年少的天女一語，竟然使得大阿羅漢啞口無言。　　除此之外，在佛經裡尚有月上童女、慈行童女、有德女、有德童女，以及《法華經》中的八歲龍女轉女成佛。可見少年女性的智慧也可以和大德菩薩平等，無有尊卑高下。　　眾生本具清淨智慧德相，在佛教裡，是不可以男、女相分別道德高低，也不可用年齡大小衡量智慧的有無。　　第十四課勝鬘夫人的十大受　　勝鬘夫人是佛教的模範優婆夷，也是一位典範信女。她是波斯匿王和末利王后唯一的掌上明珠，也是阿踰阇國友稱王的妃子。因受父母薰陶，皈信佛法。然而其弟琉璃太子，卻因心懷釋迦族的仇恨，興兵撻伐迦毗羅衛國，大滅釋迦族人。如此「一樹花開有兩般」的因緣，實難意料。　　「勝鬘」之名，是由於波斯匿王沒有子嗣，祈求得女，全國歡喜，供獻寶花珍飾而得。含義有二：一言形勝，美貌絕輪，花色不如；二言德勝，聰慧利根，通敏易悟。其勝過世間寶物，故名為「勝鬘」。　　勝鬘夫人皈信佛陀後，對佛陀的敬禮讚嘆，無以復加，並影響阿踰阇國友稱王皈信佛教，二人共同以佛法教化人民，尤其重視兒童教育，凡是七歲以上兒童，定期召集進宮，授予教育，實是今日「兒童班」、「星期學校」、「童子軍」的先驅。勝鬘夫人也非常重視婦女福利，教導婦女要注重胎教、相夫教子，尤其鼓勵婦女將家庭建設成為一座樂園。　　一次，波斯匿王致函勝鬘回到舍衛國聽聞佛陀說法。佛陀讚嘆勝鬘對佛法的虔誠、信心，並授記勝鬘於二萬阿僧只劫後當得作佛，號「普光如來」。由此可知勝鬘在佛法的修證上，已達七地或八地的菩薩之位了。　　佛陀曾在舍衛國只園精舍宣說《勝鬘獅子吼一乘大方便方廣經》，經中記載勝鬘夫人宣誓受持「十大受」，亦即「十大戒」、「十大弘誓」：　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，對於我所受的戒律，我絕對不再生起毀犯的心。　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，對於一切尊長，我絕對不再生起一點輕慢的心。　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，對於一切眾生，我絕對不再生起一點瞋恚的心。　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，對於他人福樂、美貌以及資生物品，我絕對不再生起嫉妒的心。　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，對於我所有一切、所知一切，都願佈施，有人來求，我絕對沒有慳吝不捨的心。　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，我不為自己受蓄財物，凡所有一切，都是為了成就貧苦的眾生。　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，不為自己而行四攝法，為了一切眾生，我要以無愛染心，無厭足心，無罣礙心，攝受眾生。　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，若是見到孤獨、幽系、疾病、困苦的眾生，我一定要設法以義饒益，令他們脫離苦難，我心才安。　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，若是見到一切損人利己的人事，我必維護正義，對這些眾生，應折伏者而折伏之，應攝受者而攝受之。　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，我願攝受正法，終不忘失。　　此「十大受」與「三聚淨戒」關係密切，前五者同於「攝律儀戒」，第六至第九為「饒益有情戒」，第十則是「攝善法戒」。除此十大弘誓外，勝鬘夫人又發了三大願：第一、願持正法的真義；第二、願傳正法於天下；第三、願護正法於不墜。　　此經具有強烈的思辯組織和周全的理論基礎，其宏廣的修證內容和精湛的義理構思，可與《大寶積經》中的《妙慧童女經》相互媲美。　　《勝鬘經》在印度和中國佛教史上，皆佔有重要地位，被佛教學者視為「如來藏緣起論」代表作。本經亦具有承上啟下作用，即上承《法華經》「三乘方便、一乘真實」，和《華嚴經》「淨心妙有」思想，巧妙地結合此二部經的精神；下啟瑜伽行派《解深密經》阿賴耶識緣起論，對如來藏「在纏中」的論述，促使《解深密經》重視阿賴耶識開展雜染世界的研討。　　這位有「七覺妙鬘」之德的勝鬘夫人，她修一乘行，弘一乘教，是以功德鬘莊嚴一乘的佛果。我們不禁要讚嘆偉大的信女「勝鬘菩薩」！　　第十課八宗共祖龍樹菩薩　　在佛教的經師、律師、論師、禪師、法師當中，集「千部論師」、「八宗共祖」之美譽於一身者，唯龍樹一人。　　龍樹菩薩，生於佛滅七、八百年左右(公元四世紀)的南印度維達婆國婆羅門家，從小天資聰穎，於吠陀及世間學藝，無不精通。年輕時，與三名好友尋師習得隱身術，於是潛入王宮，戲犯宮人，耽於情慾以為樂。事件不久爆發，好友死於亂刀之下，龍樹倖免於難，乃悟「欲為苦本」，於是厭離心生，便詣佛塔出家受戒。　　覺醒後的龍樹，九十日誦畢塔中所有經藏，雖達其意，但心中疑團未解，於是至雪山參學，遇一年老比丘授以摩訶衍經典。後於南印度龍族之宮殿，授以大量的方等經典。九十日中通達明利，悟得無生法忍。　　龍樹離開龍宮後，隨緣行化，曾經幾次與外道鬥法，終於引度外道入佛。又為度化中印度憍薩羅國的引正王，曾經應徵從軍作戰，前後七年，「不食廩，不取錢」(從軍作義工)，又以勇猛多謀，國王終於召見，展開熱烈辯論，終至「王乃稽首，伏其法化」，成為佛教的護法仁王。此後，龍樹大力弘法，又廣造大乘經典之註釋，樹立大乘教學之體系，使大乘般若性空學說傳佈全印度。　　龍樹菩薩的著作豐富，如：《大智度論》、《中論頌》、《十二門論》、《空七十論》、《回諍論》、《六十頌如理論》、《大乘破有論》、《十住毗婆沙論》、《大乘二十頌論》、《菩提資糧論》、《寶行王正論》、《勸誡王頌》等，造論之多，世所罕見，故有「千部論師」的美譽。　　當中，《中論頌》、《大智度論》、《十住毗婆沙論》為其重要的代表作。《中論頌》闡述緣起性空的深義，揭示生死解脫的根本，為三乘共遵之門。《大智度論》解釋《般若經》，《十住毗婆沙論》論釋《華嚴經》的〈十地品〉，亦即以深密的見解而闡釋菩薩的大行。　　此外，《勸誡王頌》是龍樹勸誡引正王信仰三寶，護持佛教的書信。龍樹以詩代信，其中許多偈頌正如《法句經》一樣，不但文字優美，而且義理幽微，普為當時民間所傳誦。據《南海寄歸內法傳》載，義淨大師遊行印度時，曾見兒童背誦這部作品，成人亦作為終身學習要典。又如《寶行王正論》，也是專為國王宣講如何治理國家，如何信仰佛教的著作，是龍樹表達大乘佛教政治觀的重要論書。　　龍樹的著作流傳至今，梵本所存無幾，但藏文保存相當多，在《西藏大藏經》中計有譯本一百餘種，是研究龍樹學說的珍貴資料，這是由於西藏視龍樹為密教祖師的緣故。後世基於龍樹所著《中論》，宣揚空觀的學派，稱為中觀學派，並尊為中觀學派之祖；亦被尊為禪宗付法藏第十三祖。其思想是西藏佛學的重要支流，是中國三論宗的義理支柱，也是天台宗的重要思想根源。其它各宗學說源於龍樹思想者亦多，故被尊為「八宗之祖」。　　龍樹曾受教於那爛陀大學，後來並任該校校長。在校長任內，值逢恆河氾濫，於是親自在恆河兩岸設計及建築堤岸，使人民免遭水難。他也曾經開闢運河，直通埃而斯瓦藍，打開了遠近各國的貿易往來，可見他也是一個偉大的工程師，更是一個入世的菩薩道行者。　　總論龍樹一生，本為南印度學者，後游北印雪山，於說一切有部出家受戒，曾游化全印，後弘化於南印度的憍薩羅。師於內外、大小無不通達，其教化之弘廣，為大乘論師第一人。尤其師撰述《中論》，暢演中道，摧破執空執有的異端邪說，使得大乘不再依傍於小乘部派中，而能卓然自立，自成一格。所以馬鳴菩薩雖是提倡大乘佛教的第一人，但是發揚他的思想，集其大成，使大乘教義因而光芒萬丈者，則為龍樹菩薩。因此，若說龍樹菩薩是大乘佛教的先導，實不為過。　　第四課觀世音菩薩的化世因緣　　「家家彌陀佛，戶戶觀世音」，由這簡單的兩句話，就可以瞭解阿彌陀佛和觀世音菩薩為我國民間所普遍崇信。尤其是觀世音菩薩的聖像金容，在都市、村莊、船上，差不多有人煙的地方，都有人供奉，更可見觀世音菩薩與我們人間的因緣，的確非常深厚。　　觀世音菩薩因為「聞聲救苦」，所以名為「觀世音」，因為菩薩觀理自在、觀人自在、觀境自在、觀心自在，所以又名「觀自在」。菩薩還有「施無畏」、「大悲菩薩」、「圓通大士」、「南海觀音」等諸多名號。在《大悲心陀羅尼經》中記載，菩薩於無量劫前已經成佛，號為「正法明如來」，其以慈心悲願而倒駕慈航，再來娑婆度化有緣眾生。在《妙法蓮華經．觀世音菩薩普門品》中，即詳說此菩薩於娑婆世界利益眾生之事。　　〈普門品〉有如觀世音菩薩的傳記一樣，對於菩薩的應化、慈悲、神力以及游諸國土度化眾生的事蹟，敘述甚詳。佛陀在經中對於觀世音菩薩慈悲化世的廣大功德，有諸多讚嘆，因而感動無盡意菩薩以瓔珞供養。從經文中的對話，所呈現的就是一位悲智雙運、福慧具足的聖者典範。　　比方說：一心稱念觀世音菩薩名號，能滿足祈求生兒育女者的心願：「若有女人，設欲求男，禮拜供養觀世音菩薩，便生福德智慧之男；設欲求女，便生端正有相之女。」也可令眾生遠離三毒煩惱：「若有眾生多於淫慾，常念恭敬觀世音菩薩，便得離欲；若多瞋恚，常念恭敬觀世音菩薩，便得離瞋；若多愚痴，常念恭敬觀世音菩薩，便得離痴。」乃至還能免除火難、水難、風難、刀難、鬼難、囚難、賊難等七種災厄之苦。總之，虔誠執持菩薩的聖號，菩薩即能以其慈悲、智慧、勇猛的威神力加持於祈求者，即得解脫厄難。如經云：「眾生被困厄，無量苦逼身，觀音妙智力，能救世間苦。」　　菩薩除了冥冥中給予眾生感應之外，也能應眾生的機緣而為說法，如〈普門品〉中所言：應以佛身得度者，即現佛身而為說法；應以國王身得度者，即現國王身而為說法；乃至應以比丘、比丘尼、居士、婦女、童男、童女身得度者，即皆現之而為說法等，以三十三應化身度化眾生，所謂「千處祈求千處應，苦海常作渡人舟」。　　對於觀世音菩薩的信仰及感應的原理，我們應該要有如《華嚴經》所形容的「菩薩清涼月，常游畢竟空，眾生心垢淨，菩提月現前」般的體會，那就是聞觀世音菩薩名號時，口中稱念，身行禮拜聖像，同時要生起清淨心，以專一其心驅除一切雜念妄想，思惟觀音願行，如此身口意三業合而為一，則觀世音的心就是我的心，我心與菩薩心合而為一，自然能「千江有水千江月，萬里無云萬里天」。　　由於觀音信仰的普及，及眾生的虔禱，而感應菩薩示現各種不同身相，以救苦救難，所以觀世音菩薩的造像亦多不勝數。如「白衣觀音」、「竹林觀音」、「魚籃觀音」、「水月觀音」、「琉璃觀音」、「蛤蜊觀音」、「送子觀音」、「馬郎婦觀音」、「十一面觀音」、「千手千眼觀音」等。其中大多以莊嚴貌美的女性身相示現，因此有說觀世音菩薩是為女人身。其實觀世音菩薩的形像，由於應化無方，所以相狀也就不一，經載菩薩應眾生的祈求，而感應不同身份，作為度生方便。除以國王、婦女等身為有緣眾生說法度脫外，在必要的環境下，菩薩也示現天、金剛神、阿修羅，乃至龍、鬼、蛇、鳥等眾多類形，以攝化眾生。因此，信奉者對於菩薩是否為男為女，大可不需在外相上加以分別。　　觀音菩薩給予人間的救濟，是隨處示現的，他以十四種無畏、千手千眼，慈愍眾生，救苦救難。如：「唐文宗嗜食蛤蜊，菩薩即現身度化」，「宋朝永覺禪師受牢獄之災時，稱念觀世音菩薩，刀尋斷斷壞」，「孫中山先生遊歷普陀山時，曾親眼目睹菩薩顯現靈異事蹟」，「以屠宰為業的不孝子，朝拜南海時，蒙觀音指示『反穿衣，倒踏鞋者，即是觀音老母』」等，諸如此類菩薩度化眾生的事蹟，在《觀音靈感錄》中，載錄甚多。　　吾人信奉觀世音菩薩的真正意義，在於「念觀音，拜觀音，更要自己做個觀世音」。觀世音菩薩能為眾生施予無畏，吾人亦應傚法菩薩，加強自我威神力的提升，具有慈悲力、智慧力、勇猛力，做眾生的保護者。因此：　　對於意志消沈，灰心失志者，應傚法菩薩給予鼓勵。　　對於被人加害，災難臨身者，應傚法菩薩給予解救。　　對於遭遇挫折，險阻艱困者，應傚法菩薩給予助緣。　　對於誤入歧途，迷失方向者，應傚法菩薩給予指引。　　第一課 信仰　　一、怎樣才是正信的宗教？　　正信的宗教必須具備以下的條件：　　1.有教主：歷史上真有其人，而不是從神話鬼怪中產生。　　2.有教義：所奉行的經典，流傳的法義，皆合乎宇宙自然的法則，如佛教的三法印，即是普遍、必然存在的永恆真理。　　3.有導師：傳播宗教者，必須持守律法，有著清淨莊嚴的品德，並且不以主宰者自居，或假藉威權操控人心。　　此外，正信宗教的目標，是教人以佈施、守戒、忍辱、慈悲等，作為修行的內涵；以不侵犯他人生命、錢財、身體、名聲等，做為修行的德目。正信的宗教，不以神通變化騙取信徒的膜拜，不以鬼怪附身造成信徒的不安。正信的宗教是開發吾人道德光明的本性。　　二、為什麼要皈依三寶？　　經云：「皈依三寶者，能破除憂悲苦惱，得到無上寂滅之樂，故以此因緣皈依三寶。」又皈依含有皈投、依靠、救護之義，藉由三寶的威德加持，淨化身心，感召善因好緣，成辦諸事。　　皈依三寶者，如得靈丹妙藥，能夠醫治貪瞋痴的心病；如燈燭星月，能夠指引我們的迷途；如苦海舟航，能夠脫離生死的苦海；如貧人得寶，能夠莊嚴我們的身心。皈依三寶者，以佛陀為導師，以三藏教典為法寶，以一切善知識大德為僧寶，親近學習，護持一切。皈依佛，如同在我們心中建一座發電廠；皈依法，如同在我們心中建一座自來水庫；皈依僧，如同我們在心中的良田上栽植功德。因此，我們必須要皈依三寶，找回生命的價值，重新認識自我寶貴的清淨本性，開發每個眾生本具的如來佛性、平等的法性以及清淨的真心。　　三、諸佛菩薩那麼多，我們要信奉那一位比較好？　　經云：「佛佛道同。」佛、菩薩並沒有前後的名次及功德多寡的分別。我們要信奉那一尊佛、菩薩，視各人因緣而定。如：歡喜慈悲的性格，可以禮拜觀世音菩薩；愛好智慧的人，可以信奉文殊菩薩；發大願心的人，則以地藏菩薩為典範；重視實踐的人，就以普賢菩薩為榜樣。　　佛教是個尊重包容的宗教，信奉那一尊佛、菩薩，是個人的自由，就像是學生填寫志願表，選擇喜歡的科系研讀，只要努力用功，不論就讀那一種科系，都能得到學位。修行也是如此，以有緣的佛、菩薩作為學習的對象，生起見賢思齊的向上力量，終究殊途同歸，人人成佛有份。　　四、皈信佛教以後，應如何實踐？　　「諸惡莫作，眾善奉行」，皈信佛教後，除了防非止惡，還要積極的奉行眾善：　　1.要正信三寶：對三寶信心不退，對戒法持守不毀，對饒益有情不變，對護持道場不疑。　　2.要正見人生：正見人生有善有惡，有業有報，有聖賢和凡夫，有前生和來世。　　3.要正語說話：維護善良純淨的口業，不亂說、不兩舌、不惡口、不綺語，還需佈施愛語、柔軟語，給人信心和歡喜。　　4.要正命生活：不從事違犯五戒的工作，也就是要有正當的經濟生活和謀生方式。　　此外，親近善知識，常到道場聽經聞法，或者早晚一炷香，吃飯三稱念，每日誦《般若心經》一卷，或靜坐五分鐘，生活中不離正思、正念等，都是實踐佛法，圓滿菩提的要門。　　五、信仰之後，應如何維護信心？　　信心乃一切功德的根源，信仰之後，如何保任、維護信心的根苗，有以下十種方法：　　1.親近善知識。　　2.經常參於定期的共修活動。　　3.聽聞正法。　　4.閱讀佛書。　　5.參加道友集會。　　6.要有自我的密行。　　7.學習六度四攝的菩薩道。　　8.要有禪悅法喜的體驗。　　9.關心佛教的發展。　　10.正見、正思、正念。　　此外，對於信心的維護，要勤於拔除貪瞋嫉妒的雜草，要勤於灌溉清淨戒法的甘露，讓信心的田園生長慈悲、般若的豐碩果實。信仰佛教之後，要以佛為導師，以法為良藥，以僧為醫護，化貪慾為喜舍，化瞋怒為慈悲，化愚痴為智慧。持之以恆，就是維護信心最好的良方。　　六、對民俗信仰應該有什麼態度？　　人人有信仰的自由，佛教徒應本著慈悲的胸懷，對於民俗信仰要有尊重、友善的態度；對於其它宗教，也能含容等視，以禮相待；不皈依外道天魔，不信奉外道邪教，不跟隨外道門徒，這就是佛教徒面對民俗信仰或不同宗教時，應該有的立場。　　七、我們究竟應該信仰什麼？　　1.建立四不壞信：皈依佛、法、僧、戒四者，即具有根力，信心堅固。　　2.肯定三法印：確認無常、無我、涅槃寂靜的人生實相。　　3.信仰業力自作自受：深信世間的善惡好壞都是自己所造作，不由神力，即使有神通也抵不過業力。因此，自己所造的業，一定要自己去受報。　　4.信仰依法不依人：人有生滅來去，唯有「法」－－宇宙人生的真理，是永遠不會改變的。　　5.信仰自性三寶：肯定自己的清淨本性，認識自己的本具佛性，所謂「自依止，法依止，莫異依止」，自己是最好的依靠。解脫生死苦患，不是諸佛菩薩所能替代。相信自己是佛，自然會愛護一切眾生，不會有侵犯眾生的言行舉止。信仰「我是佛」，所做的都是慈悲的佛事，所說的都是柔軟的佛語，所思的都是清淨的佛性。　　八、信佛必須拜偶像嗎？　　信佛有必要拜偶像，因為有見賢思齊的價值。　　拜偶像不是拜泥塑木雕的形像，而是禮拜此像所代表的意義，透過聖者形像，容易生起恭敬、懷念、傚法的心意。如：一塊布裁成帽子戴在頭上，做成鞋子穿在腳上，大家不會把帽子穿在腳上，也不會把鞋子戴在頭上，布的本質相同，但功能和價值不同。這塊布如果製作成國旗，象徵著國家的尊嚴，將受到千萬百姓的敬禮。又如耶穌教的耶穌像，不論是銅鐵木器，當他高掛在教堂中，同樣受到耶穌教信徒的禮讚。天主教的聖母瑪利亞像，對於信奉她的信徒，見其塑像，獻花膜拜，精神意義大於物質形像，禮拜偶像更有利於凝聚信仰力量。因此，崇拜偶像有其存在的價值，使我們的心靈有了皈依，生命得到救護，情感擴大昇華，並由此喚醒吾人清淨圓滿的覺性。　　第七課 稱謂　　一、佛教常用的稱謂有那些？　　佛教的稱謂是一種禮儀，常代表著當事者的身份或職務，也是一種修持程度的表徵。稱謂的先後大小具有維繫佛門綱常的功用，如法合宜的稱謂，是學佛行儀中不可忽視的重要一課。　　就出家眾而言，信徒普遍通稱所有出家眾為「師父」或「法師」，「師父」在叢林中是職務的通稱，如受戒師父、依止師父、剃度師父、知客師父、糾察師父、當家師父等。「法師」則代表「以法為師、以法師人」，研修律藏有成者稱「律師」，專門修習禪坐者稱「禪師」，研究論藏或造論闡揚佛法者稱「論師」。　　此外，「大師」係指專家、傑出者之謂，大陸比丘尼也有稱大師者。大師有「菩薩」之意，菩薩又稱「大士」，如觀音大士、普賢大士等。開山建寺，為寺院第一代住持者，一般稱「開山大師」。無論僧俗，對於師長或德學俱優者均可尊稱「上人」，或稱大德、仁者、長者。中國歷代帝王往往加封德學兼備，可為一國師表的高僧為「國師」。唯「長老」則僅限於戒德俱尊的出家眾始得稱之。　　「和尚」，乃親教師之義，要在僧團中確實奉行六和敬，始得成就。一個寺院只有一位和尚，又稱住持、方丈。傳授三壇大戒時，須有得戒和尚、羯磨阿阇黎、教授阿阇黎三師及七尊證、開堂和尚、引禮法師等人共成佛事。　　就在家居士而言，在佛門全心奉獻而未婚的在家女眾稱為「師姑」；未行剃染而服種種淨業作務的在家男眾，稱為「淨人」、「道人」或「教士」。出家眾彼此可互稱師兄、道兄、戒兄、學兄和法兄。在家信徒彼此可稱居士、師兄、師姐。對他人稱呼自己的師父為「家師」，尊稱他人之師為「令師」，自己謙稱學僧、學人、末學或弟子等。　　此外，還有上座、中座、下座、僧伽、僧侶、僧俗、僧信、同參、善知識、比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼、式叉摩那、優婆塞、優婆夷、檀那、施主、功德主、檀講師、檀教師、弘講師、弘教師、藏主、莊主、庫頭、飯頭、水頭、菜頭、園頭、淨頭等佛門的常用稱謂。　　二、何謂「羅漢」？　　羅漢是「阿羅漢」的略稱，指斷盡三界見、思之惑，證得盡智，而堪受世間供養的聖者。　　阿羅漢有殺賊、不生、應供三義。1.殺賊，能斷除三界見、思之惑，殺煩惱之賊。2.不生，即無生，不復受生於三界中。3.應供，應受人天的供養。　　據《法住記》所載，有十六尊羅漢承佛敕命，永住世間守護正法。自此部經典漢譯以來，十六羅漢、十八羅漢成為禪宗寺院主要的造像，呈超凡出俗或奇異姿態，後世乃以羅漢譬喻不拘小節，尚餘習氣的悟道聖者。　　三、什麼人可稱為「菩薩」？　　菩薩是「菩提薩埵」的略稱。菩提，覺、智、道之意；薩埵，眾生、有情之意；菩提薩埵意譯作覺有情、大道心眾生。即指以智慧上求無上菩提，以慈悲下化無量眾生，修六度萬行，期於未來成就佛果的修行者，皆可稱為菩薩。亦即發自利利他菩提心者，稱為菩薩。　　諸經典常舉的菩薩名，有彌勒、文殊、普賢、地藏、觀世音、大勢至等。大乘僧侶或居士，亦有被尊為菩薩者，如印度大乘佛教學者龍樹、世親等即被尊為菩薩；於我國，竺法護被尊為敦煌菩薩，道安為印手菩薩；日本亦有高僧由朝廷賜封菩薩號者。　　四、何謂「三藏法師」？　　三藏法師，指精通經、律、論三藏的法師。在佛教史上，通曉三藏，並從事翻譯經、律、論的高僧眾多，其中以玄奘大師最為著名，世人每以「玄奘三藏」或「唐三藏」尊稱之。其它如鳩摩羅什三藏、慈愍三藏、不空三藏、義淨三藏、真諦三藏、日照三藏、善無畏三藏、金剛智三藏等，也都贏得「三藏」的稱號。　　五、何謂「國師」？　　國師，為帝王對學德兼備而可為一國師表的高僧所御敕的封號，含有一國民眾之師、帝王之師等意。此號夙行於印度、西域。如訶梨跋摩於印度摩揭陀國折服外道論師，而受王封為國師。佛教東傳以後，西域亦有國師封號，如鳩摩羅什之父鳩摩炎舍相位出家，東渡蔥嶺，龜茲王聞名敬慕，請為國師。　　我國封高僧為國師，繫於北齊文宣帝天保元年(五五○)，敕高僧法常入宮宣講《涅槃經》，尊為國師，是為嚆矢。其後，唐代有法藏為康藏國師，澄觀為清涼國師，慧忠為南陽國師，知玄為悟達國師等。元、明、清各代對佛教領袖人物亦有此封號，如玉琳國師。清代康熙四十五年(一七○六)封章嘉活佛為國師，掌管內蒙古喇嘛教事務。　　六、出家人都可稱為「和尚」嗎？　　和尚，指德高望重的出家人。和尚梵語音譯為「鄔波馱耶」，意譯為親教師、大眾之師。原為受戒者的師表，如戒壇中，正授戒律者，稱「得戒和尚」；主持白四羯磨授戒儀式者，稱「羯磨和尚」；教授威儀作法，為眾人引導開解者，稱「教授和尚」。後世沿用為敬稱語，如方丈和尚、開堂和尚、主法和尚、主七和尚等。　　七、何謂「方丈」、「住持」？　　「方丈」、「住持」皆指掌管寺院一切大小事務，監督大眾，並為大眾說法的主僧。　　古時，印度的僧房多以一丈四方之室為制，故稱方丈室；後來轉指住持的居室，今為禪林住持或對師父的尊稱。　　住持，原為久住護持佛法的意思，後指掌管一寺的主僧。佛教傳入我國之初，習禪者唯以道相授受，或岩居穴處，或寄居律寺，未有住持之名，直至唐代，禪風漸興，徒眾日增，百丈懷海禪師始設住持之制，嚴傳師法，奉其師為住持，尊稱長老，後亦稱方丈。宋代以後的禪林則廣用住持的職名。　　八、何謂「仁波切」、「活佛」、「格西」？　　仁波切，指堪任密乘軌範師(阿阇黎)的上師，須具備下列條件：1.須有正統傳承的根本金剛上師的密法灌頂。2.從金剛佛至自己的根本上師，其間所有密法的傳承灌頂皆須圓滿無缺，不可間斷。3.須受本尊大灌頂(阿阇黎灌頂)，精通顯密佛法及菩提心學，並具備火供、壇城等修法材料，熟習諸經軌所說的修法。4.自己有能力傳授密法時，須經根本金剛上師許可，方能擔任上師阿阇黎，為人傳法灌頂。圓具上述條件後，依照西藏的習慣，即可稱為「仁波切」，意指轉世佛爺。　　活佛，指西藏高僧證道圓寂後，為接替前生遺職的轉生。為維護教團的發展，高僧在往生之際，便預告下一代轉生的方向，其弟子即就所言地點尋出一年之內所生出的神童，經正式試驗之後，證實無誤，即推舉為繼承者。　　西藏的達賴喇嘛、班禪喇嘛，外蒙古的哲布尊丹巴呼圖克圖，以及漠南蒙古的章嘉，均為歷史上著名的活佛。　　格西，藏語「格威喜聯」的簡稱。意譯作善知識。相當於博士或教授。西藏佛教格魯派的學制，僧眾循序修學五部要論(《現觀莊嚴論》、《入中論》、《戒律》、《俱舍》，並於學程期間，每年冬季兼學一月《因明論》)，學至《俱舍論》時，由各中部學院的「堪布」(住持、主持者)量其學力，而授予「格西」之銜。　　九、何謂「上人」？　　上人，系對師長或智德兼備者的尊稱。《釋氏要覽》捲上謂，內有智德，外有勝行，在眾人之上者為上人。《大品般若經》卷十七〈堅固品〉則載，若菩薩摩訶薩能一心行阿耨多羅三藐三菩提，護持心不散亂，稱為上人。《維摩經》中文殊菩薩稱維摩居士「彼上人者」，即人上人、大人物的意思。在日本，上人一語特用於淨土宗與日蓮宗。　　十、何謂「同修」？　　同修，指同修淨行的人，共同修行同一法門。有謂戒和同修、同修梵行、同修淨業、同修禪法、同修止觀、僧俗同修等。　　第三課 文史　　一、何謂「本生故事」？　　本生，又作本緣、本生譚、本生談等。主要記述佛陀於過去世受生為各種不同身形及身份而行菩薩道的故事。漢譯經典中，屬於本生類有：《六度集經》、《譬喻經》、《賢愚經》、《雜寶藏經》、《菩薩本緣經》等。　　根據巴利文經藏《小部尼柯耶》記載，本生故事中彙輯了佛陀過去世以國王、婆羅門、商人、女人及象、猴、鹿、熊等各種動物身形，或救度眾生危難，或為求法精進不懈等種種善業功德，共五百餘則。內文多以散文、韻文寫成，充滿捨己利他的犧牲精神，包括菩薩行六度波羅蜜、四無量心等教法，因而有大乘佛教發源於此的說法。　　此外，本生故事自古即深受尊崇和信仰，也被視為繪畫、雕刻、文學乃至戲劇等最佳的題材。隨著佛教不斷的發展，佛陀的本生故事也廣泛流傳於世界各地，成為世界性通俗文學、道德規範的源流。如：古希臘伊索寓言、阿拉伯童話、寓言文學、日本古今物語等作品。由此深厚的淵源，使得本生故事在研究世界文學源流、傳播、比較文學、交流史上，佔有極重要的地位與價值。　　二、何謂「變文」、「俗講」、「講經文」？　　變文即指取材佛經故事，並逐漸加入我國民間故事，加以舖陳改寫，使其通俗生動，適合教化社會大眾的文章。最初源於中唐時期各寺院講經說法時，以變文與變相圖配合說明、講唱，教化大眾，是唐代以來受佛教影響而流行的說唱文學作品之一，演變至後代，凡民間說唱文學者皆可泛稱之。　　變文形式約有三種：1.散文與韻文相間；2.全部散文；3.全部韻文，對後代中國文學中「鼓子詞」、「寶卷」、「彈詞」乃至「章回小說」的發展有極大的影響。著名的佛經變文有：《法華經》變文、《彌陀經》變文、《維摩經》變文、目連救母變文等，而以「身餧餓虎變文」年代最久。取自民間的故事則有伍子胥變文、蘇武李陵執別詞、王昭君變文、舜子至孝變文等。　　「俗講」的名詞亦起源於唐朝，指以在家信眾為對象，用平易通俗體裁解唱佛經內容的法會。《法華》、《涅槃》、《金剛》、《華嚴》、《般若》等大乘經典，是最常開講的經典。俗講程序與一般經疏相同，分序分、正宗分、流通分三段，最先宣演一段經文，繼而解說，後以韻文吟唱。　　俗講法會中所留下的經文底本，稱為「講經文」，具有通俗色彩，後來成為純粹以「說唱」故事為主的通俗「講經變文」，因而孕育出我國白話文學的先河－－宋元話本。　　三、何謂「譯場」？　　譯場，指翻譯經典之處。佛教東傳之初，譯經仍屬個人事業，隨著佛教的發展，譯經事業逐漸受到重視，而有譯經場的設立。自後秦姚興為鳩摩羅什大師建逍遙園作為譯場後，許多譯場皆為官方護持。如：隋煬帝為彥琮法師建翻經館，唐太宗於慈恩寺為玄奘大師建譯場，唐中宗為義淨大師建翻經院，宋太宗為法天敕建譯經院等，並隨著譯經事業的發展，譯場的規模與制度更加完備。　　譯場的組織，設有譯主、證義、證文、書字梵學僧、筆受、綴文、參譯、刊定、潤文等九職，通稱譯場九位，參於翻譯者需具「八備十條」的資格。在這樣嚴格的制度下，譯經成為集體創作的事業，為人類留下許多高質量的文化遺產，而譯場也成為傳播佛法的場所，和培養優秀人才的專門學校，對後代佛教的影響相當深遠。　　四、現存最早的漢文佛經是那一部？　　現存最早的漢文佛教經典是《四十二章經》。全經共一卷，分四十二章節，故稱《四十二章經》。每章內容簡短扼要，最長者僅百餘字，最短者二十餘字。本經由東漢迦葉摩騰、竺法蘭所共同翻譯，是我國最早翻譯的佛教經典。經中簡要說明早期佛教的基本教義，如：沙門之證果、善惡諸業、心證、遠離諸欲、人命無常等諸義，並闡示出家學道的要義，其說理方式平易簡明，是佛教的入門書。除漢譯本外，尚有滿、蒙、藏、日、英等譯本。　　五、經典的「六成就」是什麼？有何意義？　　「六成就」是指諸經共通的序分，具有六事成就，如宗密在《盂蘭盆經疏》所言：「一切經初皆云如是我聞，一時佛在某處與某眾若干人。諸經多具六種成就，文或闕略，義必具之。」六成就包括：　　1.信成就，即經文「如是」，亦指阿難之信。佛法大海，唯信能入，信受如是之法是佛所說而不疑，故稱信成就。　　2.聞成就，即經文「我聞」，亦即阿難自聞。阿難親聞佛陀說法，故稱聞成就。　　3.時成就，即經文「一時」，亦即指說法的時間。法王啟運嘉會之時，眾生有緣而能感者，佛即現身垂應，感應道交，不失其時，故稱時成就。　　4.主成就，指經文「佛陀」，亦指說法之主。佛陀是世間與出世間說法化導之主，故稱主成就。　　5.處成就，指經文中說法之處。佛於天上、人間、摩揭陀國、舍衛國等處說法，故稱處成就。　　6.眾成就，即指經文中與眾若干人俱，亦即指聞法之眾。菩薩、二乘、天、人等諸大眾云集聽法，故稱眾成就。　　此六緣具足而使教法興盛，故稱為六成就。　　六、什麼叫「疑經」、「偽經」？有何歷史價值？　　假借佛說而偽造的經典，稱為「偽經」；來源可疑而被懷疑為偽經者，則稱為「疑經」。一般將二者合稱為「疑偽經」或「偽疑經」。　　在印度即有不少假托佛說的經典，有意混亂佛所宣說的教理，現今的偽經，乃指中國、日本等國模仿經論所制作，並假托譯自西域胡本或印度梵文，其中或雜混外來思想、其它宗教，乃至民間信仰的經典，但被視為是由印度及西域傳來的「真經」而被收錄於藏經之中。　　最初提出疑經問題者為經錄的編者，他們認為疑經會使真經紊亂，也會令佛所說的真理晦澀。近代研究疑偽經的日本學者牧田諦亮提出六類疑偽經：1.為符合統治者之意而造；2.為批判統治者施政而作；3.符合中國傳統五倫思想；4.鼓吹特定教義信仰；5.標示特定個人之名；6.為療病、祈福等。　　以學術立場言，疑偽經的內容、年代、數量、原因等問題，為重要的研究課題；但就歷史而言，疑偽經則提供了許多寶貴材料，成為瞭解當時思想背景、民間信仰的有效方法。　　七、為什麼會有「石經」的出現？其價值為何？　　「石經」是指鏤刻於岩石表面的經文，包括儒、釋、道等三家經典，其中尤以佛教最多。石經的開雕，一方面是受北魏開鑿石窟風氣的影響，另一方面是因為歷經多次法難事件後，末法思想興起，為讓「正法久住」，長久保存經典而鑴刻石經。　　現存佛教石經中，以河北房山石經規模最大，有「石經山」之稱。由隋大業十二年(六一六)靜琬大師發心鑴刻。經唐、遼、金、元、明、清等歷代續刻，現今完好的石經版有一萬五千餘塊，共刻佛經數千卷，是目前保存數量最大的文字銘刻，在東方文化史上，具有極高的歷史價值。此外，元代至正五年(一三四五)於河北居庸關過街塔內壁所刻石經，大小字體計有梵、漢、蒙、回紇、西藏、西夏等六種文字，也是極珍貴的語文資料，頗受重視。依據石經的外型，共分有壁面刻、摩崖刻、碑板刻及幢柱刻等四種。　　在韓國、日本亦有石刻經典，前者以全羅南道求禮郡華嚴寺的《華嚴經》最為有名；後者則以寶龜九年(七七八)刻於奈良宇智川摩崖的《涅槃經》碑為最早。唯開雕規模不似中國。　　八、什麼叫「格義」佛教？　　以道家或外教的義理來解釋佛教道理，稱為「格義」。　　佛教東傳中國之初，知識分子常以其類似老莊思想而接受之。至公元三、四世紀魏晉時代，清談之風盛行，尤其以竹林七賢為代表的學者雅士，常以老莊思想來說明般若的空理。此種過渡時期的學風稱為「格義」。佛教被老莊空理的清談之風所影響，舉凡佛教講述、佛典註釋，常引用老子、莊子、《易經》的用語，皆稱為「格義佛教」。後世亦有以儒家思想比附佛法者，亦被視為是格義佛教的一種。　　以格義方式弘揚佛法的代表人物有竺法雅、康法朗等。東晉道安大師最初以老莊義理講述佛教，註釋佛典，因恐格義歪曲佛教教義，乃主張應以佛教原義正確翻譯佛典，並藉由佛典本身探究佛理。直到鳩摩羅什大師之後，中國佛教才擺脫格義模式。　　九、何謂「度牒」？「戒牒」？　　「度牒」是指由政府發給僧侶的證明文件，表示其乃依法得到公家經試通過認可，非由私人剃度出家。　　度牒起源於北魏。唐天寶六年(七四七)詔令天下僧尼須經由尚書省祠部出具「祠部牒」的度牒以為證明。出家僧尼須領取度牒後，方可受戒，受戒後再領取戒牒，此皆由官方頒發。故度牒又稱「祠部牒」。僧尼以度牒為身份憑證，可以得到政府的保障，免除稅賦、徭役等。僧侶行腳時，必須隨身攜帶度牒，以便隨時證明其為公度僧侶。至清代為止，代代沿用。　　「戒牒」是指僧尼出家受戒後所得到的證件。根據《釋氏稽古略》卷三載，唐宣宗大中十年(八五六)，曾敕任辯章法師為三教首座，命僧尼受戒給牒，此為我國僧尼正式受戒給牒的濫觴。　　明代洪武至永樂年間(一三六八－一四二四)，曾三度頒敕僧眾受戒者，須隨身攜帶牒文作為執照，遇關津隘口之處，須經驗明才准予放行，戒牒遂成為僧尼的旅行護照。清朝雍正時，戒牒改由傳戒寺院發給。　　民國之後，已無度牒的頒予，僅存戒牒之制，而由中國佛教會或傳戒寺院頒發。　　第九課 菩薩　　一、與我們娑婆世界最有緣的佛、菩薩有那些？　　依佛教的宇宙觀而言，十方三世有無量諸佛，其中最為人所知曉，為人所稱念的有娑婆世界教主釋迦牟尼佛、東方琉璃世界藥師佛及西方極樂世界阿彌陀佛，這三尊佛又稱為「三寶佛」。在諸菩薩中，則有浙江普陀山的大悲觀世音、山西五台山的大智文殊師利、四川峨嵋山的大行普賢王、安徽九華山的大願地藏王等四大名山的菩薩以及當來下生彌勒菩薩，為娑婆世界所熟知，也是與中國最有緣的「五大菩薩」。五大菩薩的慈悲、智能、大行、願力及包容的特質，一直是佛教徒修持的楷模，學習的目標。　　二、佛菩薩的姿態樣子為什麼不同？　　諸佛菩薩為了度化不同根機的眾生，於是示現不同的形象。如佛像有坐像，表禪定義；立像，表行化義；臥像，表吉祥圓滿義。至於手印，有接引印、吉祥印、降魔印及破邪印等。　　菩薩的姿態有手持蓮花、淨瓶、如意及降魔法器等，更有騎獅子的大智文殊菩薩，騎大象的大行普賢菩薩，騎善聽的大願地藏王菩薩。而佛菩薩的莊嚴、聖潔、柔美、瀟灑、自在，具有宗教淑世教化的功能，表達了生活中的真善美。除此之外，不同朝代的佛菩薩聖像，代表當代佛教信仰的虔誠恭敬，更展現藝術家對佛法的體證，保留了人類的智能、文化及藝術上的成就。　　三、觀世音菩薩是什麼來歷？　　觀世音又稱觀自在、施無畏、大悲聖者及圓通大士等。　　依據經典記載，觀世音菩薩早已修行圓滿，成就佛果，是過去正法明如來，因以慈悲為本願，倒駕慈航救濟眾生，是西方極樂世界的補處菩薩，阿彌陀佛的脅侍，常在娑婆世界普施教化。觀世音菩薩的願心，千處祈求千處應，凡受苦、遇難的眾生，只要一心誦唸觀世音菩薩聖號，菩薩即時觀其音聲，前往拯救，令得解脫；若有所求，亦皆令得滿足。觀世音菩薩應機隨緣度化，故有三十二應化身之說，如示現佛身、比丘身、優婆塞身、童男、童女身等，以慈悲方便攝化眾生。　　四、佛、菩薩、神明有什麼差別？　　「佛」是覺悟宇宙人生真理的人。他覺知三世一切諸法無常，緣起性空；他已「三覺圓滿，萬德具足」，解脫自在，具足福慧，以自證之德，度化一切眾生，令離煩惱苦，得涅槃樂。　　「菩薩」是指發菩提心上求佛道，下化眾生的人。其修行層次共分為五十二個階位：十信、十住、十行、十回向、十地、等覺及妙覺，一旦登上妙覺地，也就成就了佛果。就像學生要經過小學、中學、大學、碩士、博士的求學階段，才完成了學業。所以只要發心，以智能上求無上菩提，以慈悲下化眾生，修諸波羅蜜行，均可稱為菩薩。　　「神明」，是指對民間有特殊貢獻的人，往生後人們為其建廟祭祀。如王爺、城隍爺、仙公、媽祖、灶神、文昌帝君、財神爺。甚至對自然界不瞭解，產生山神、海神、雷神、電神等，不過他們尚存貪慾、瞋恚、善惡等煩惱，因此未能了生脫死，遠離輪迴之苦，一旦福德享盡，仍會墮入三惡道，非究竟的皈依處。　　五、佛教有那些有名的護法神祇？　　護法，乃保護佛法，維持正法的意思。護持佛法的善神稱作護法神、護法天，如梵天、自在天、帝釋天；帝釋即民間通稱的玉皇大帝、天公。此外，還有四大天王、三界二十八諸天、十二神將、鬼子母等。　　鬼子母是民間安產與幼兒的保護神，原本喜好竊食他人之子，經佛陀的慈悲教化，遂皈依佛陀，並且發願生生世世保護天下的兒童。在印度佛教的護法神祇有所謂「天龍八部」。經典中所提到的國王、大臣等，也都是佛教的護法。　　中國佛教流傳久遠以來，檀那、功德主也稱為佛教護法。而著名的護法神祇則有伽藍護法、降魔韋陀及天上聖母媽祖等。由於佛教具有寬大的包容性，只要對民間有利益，對佛教的正法發心護持，佛教均加以接納、包容，成為佛教的護法神祇。　　六、佛教對民間神祇的看法？　　信仰是一種出乎本性，發乎自然的精神力，自有人類歷史以來，就有宗教信仰。中國傳統的民間信仰，起初是緣於對大自然現象的不瞭解而產生敬畏的膜拜，或對特殊貢獻者產生英雄式的推崇。如果將中國民間信仰的神明組織起來，就好像人間的政府制度。例如：為求兒女聰明，拜文昌帝君，如教育部長；為求出門平安，拜天上聖母媽祖，如交通部長；為求發財，拜財神爺，如財政部長；為求民生安樂，拜城隍爺，如縣市長。其它還有土地公，如派出所主管；月下老人，是婚姻介紹所；註生娘娘，是助產士等。　　佛教是一個具有包容性的宗教，雖然承認民間神祇之說，但不以神祇為信仰或皈依的對象，因為神祇也是六道眾生之一。　　七、中國民間有名的神僧有那些？　　出家修行者經過禪定修行，獲得神通力量的稱為神僧。　　在印度，佛陀座下有許多弟子證得神通，尤以目犍連尊者，有「神通第一」之稱。在中國佛教史上也有許多神僧，如竺法蘭、迦葉摩騰、佛圖澄、寶志、寒山、拾得、達摩、布袋和尚、濟公、鄧隱峰、金山活佛妙禪等。這些奇僧異士之所以稱為「神僧」，是由於他們多是為了在亂世中行方便度化，警示世人於瞬息，挽救佛教於危急，因此，權巧運用神通，慈悲濟世。例如：寶志禪師以神力使梁武帝親見先王受地獄之苦，終於廢除錐刀之刑；佛圖澄善持神咒，示現神通，感化有殺人魔王之稱的石勒、石虎；濟公和尚於戲笑中頻顯神通，處處行俠仗義，扶弱濟貧；金山活佛以其獨特的醫療方式為人治病，救人無數，為世人所津津樂道。　　神通必須與大悲心相應，若非有益於世人，這些神僧不會輕易示現神通，也不會以神通作為謀利、求名的手段。他們的行事風格固然異於常人，但是他們的菩薩行誼，卻感化了眾多的佛弟子。　　八、佛菩薩聖像可以當藝術品、裝飾品嗎？　　諸佛菩薩聖像的功能，一般可分為幾種情況：　　第二十課 破邪　　一、出家是消極，於世無益嗎？　　有云：「出家乃大丈夫之事，非將相所能為。」「出家」指出離「煩惱之家」。此紹隆佛種，承擔弘法利生的事業，非大志大願者，難以過淡泊無爭的生活。　　在《雜阿含經》裡，有一則佛陀與老農夫的對話，佛陀認為出家人是以「信心為種子，苦行是時雨，智慧為犁軛」，以一切眾生的心地為田，努力教化利眾，亦如農夫的耕耘。所以佛陀又說：「如是耕田者，逮得甘露果；如是耕田者，不還受諸有。」因此，出家弘法是積極地從事眾生心田的深耕，對於社會人心的淨化，大有助益。　　佛光山是個菩薩道場，主張佛光人要先入世後出世，先度生後度死，先生活後生死，先縮小後擴大，以常住大眾及佛教事業為優先，舉凡教育、文化、慈善、醫療等各種利生的事業，都積極參於。「但願眾生得離苦，不為自己求安樂」，這是現代僧伽所努力扮演的角色。　　二、大家都出家，會導致亡國滅種嗎？　　目前世界人口約有五十幾億之多，佛教徒約佔全世界人口比例的十分之一，領先於其它宗教。但真正發菩提心出家，努力於弘法利眾者，千百人不得其一。所以「大家都出家」，不容易成為事實。　　另外，在緣起的世間，「諸法因緣生，諸法因緣滅」，法界萬象都由因緣和合而生，宇宙萬物－－花草樹木、山川河流、日月星辰，乃至鳥獸蟲魚、人類等有情眾生，自有其生滅循環之道。並無全世界只有花，或全世界只有草，乃至全世界只有男人，或全世界只有女人的現象。因此，「大家都是出家人」的事實，也不容易出現。比方說：全部都去當兵，全部是教師，全部是商人，全部是工人，全部是男人，全部是女人，世間是各有因緣，不會是全部的。　　再者，人人都出家，表示人人都具有出世善根，了知五欲生活的過患，樂求於佛道，開發菩提自性，人人成就圓滿的佛果，乃是曠劫難遭難遇之事，值得普天同慶，並無亡國滅種之事需要憂慮，果真人人都能出家，不止不會滅種，而是人人深植菩提道種，佛國不就現前了嗎？　　三、出家是不孝順父母嗎？　　「孝」可分為三種層次：下等的孝，對於父母親的衣食住行等日常所需，供養無缺；其次，進一步使父母親身心愉悅，無所罣礙和憂慮，且能光宗耀祖；最上等的是接引父母親學佛，使親人得度，可謂至孝。　　克盡孝道，要注意到下列三點：　　1.孝必須是長期的，而不是一時的。　　2.孝必須有實質的，而不是表面的。　　3.孝必須能全面的，而不是局部的。　　在中國，「孝」比較容易，「順」比較困難。因為中國許多為人父母者，承襲久遠以來「養兒防老」的觀念，將兒女視為財產的一部份。乃至兒女的學習方向、就讀科系、嫁娶對象等，都須順從父母的選擇。時代在變動，父母與兒女間，應有新的，較開放、開明的互動關係，這也是進步的一個要點。　　佛教是個提倡孝道的宗教，佛陀曾經親自為父王擔棺，又至忉利天宮為母親說法三個月。目犍連曾至地獄救拔母親倒懸之苦，舍利弗示寂前，特地回到家鄉，為母親說法。中國歷代高僧也有許多感人的孝親事蹟：隋朝敬脫法師一頭擔荷母親，一頭挑負經典，云游各地，隨緣度眾；唐朝陳蒲鞋，以織鞋所得，躬奉老母；齊朝道紀法師「母必親供」；後周道丕法師「誠感父骨」。中國佛寺也有奉養父母之例。　　出家者，為度一切眾生，對於生命來處的父母親，自然更加感念恩德。所以佛光山將七月定為孝道月，提倡為人子女的孝親之道。又《梵網經》云：「孝名為戒，亦名制止。」除了對父母親盡孝之外，能夠持戒不犯他人，更是將孝道擴大於一切有情眾生。　　四、為僧之道，必須在深山隱遁修行嗎？　　自從佛陀在伽耶山菩提樹下證悟之後，不久便在恆河流域展開教化工作，足跡遍及十六大國，例如竹林精舍便建在王舍城中，只樹給孤獨園也距離憍薩羅國都城不遠。「佛教」之意，亦指以佛法教化眾生。凡有眾生之處，都需要佛光的普照與法雨的滋潤，無論深山或是都會，都需要大善知識的弘法布教。　　佛教傳承至今日，獨善其身者，歡喜走向山林；菩薩發心者，樂於走向群眾。人間佛教的「菩薩僧伽」，積極參於淨化人心、道德重整的工作。許多都市道場成為現代人精神依止的處所；寺院的定期共修，紓解了上班族來自工作的壓力。遷居海外的華僑也因海外道場的建立，獲得精神上的慰藉與依靠。　　為僧之道，隱遁深山或走向人群，端看個人的選擇。好比山嶽有山嶽的巍峨嶔崎，海洋有海洋的浩瀚寬闊，鐘鼎山林，根性各異，所謂「大隱隱於市」，熱鬧場中作道場，也許更接近眾生。　　五、因果報應是真的嗎？　　因果是宇宙之間顛撲不破的定律，以植物而言，不同的種子，生長出不同的花果樹木。變種花木也要有另一層的「因」與不同的「緣」，才能得到不同的「果」。　　所謂「欲知前世因，今生受者是；欲知來世果，今生作者是」。因果報應在宇宙之間無可逃遁。「善有善報，惡有惡報，不是不報，時候未到」。因果報應在生命的輪迴中，是重要的引力，並非相信的人才有，縱然否定因果者，也難逃因緣果報的律則。　　淺近而言，在日常生活中，每一事物行為也有其因果關係，例如：渴了，喝多了高糖分飲料，必然致病；飲了茶水，則達到潤喉、解渴、健康的效果。餓了，吃太多烤炸加工食物，得到致病的果；吃些清淡自然食品，則可獲得健康的果報。時時以瞋心怨責他人，則得到人緣不佳的果報。相反的，時時善言鼓勵人，善心幫助人，則善緣亦隨之而來。因果報應隨時隨處可知可見。　　六、如何分辨邪教？　　古云：「有道而正焉。」我們所信仰的對象應該是：　　1.信仰實在存有的(歷史上經得起考據證明的。)　　2.信仰道德崇高的。　　3.信仰能力強大的。　　4.信仰戒行清淨的。　　5.信仰正法圓滿的。　　6.信仰智慧無上的。　　《成唯識論》云：「云何為信？於實、德、能，深忍樂欲，心淨為性。」以上說明信仰對象的條件。　　怎樣知道是邪教？舉凡教主、教義不明者，教理非究竟者，或違反自然法則、標奇立異、惑動人心者，或盜用他教教義、歛財騙色、妨礙正常風俗習慣者，或假藉宗教名義、行欺騙之實者，或顛倒是非、錯亂因果、鼓勵邪行者，或利用神權，恐嚇惡誓者，皆為邪教。其它如未證言證、自封名號、妖言惑眾，鼓勵集體自殺等不明因果律者，也是邪教。　　佛教以「諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜」三法印來驗證宗教教義的邪正；近代人心受物慾橫流所惑，提倡「五戒、七誡、八正道」等，可以對治世間的病態。　　七、放生、救濟都是好事嗎？　　佛教徒不僅尊重人權，同時也尊重生權，因而倡導放生。但是演變到後來，卻有許多不如法的做法。例如：為了三皈依，放生的魚鳥在小竹籠或小玻璃缸中等待了好幾個時辰，「生」未放得，早已「死」去許多。又有人從國外買食人魚放生到日月潭，魚的「生」雖放了，日月潭卻成了令人聞而卻步之地。更有甚者，有人為了慶生，事先請鳥販抓足鳥數，以便屆時有鳥可放生，或者把鱉放到放生池裡吃魚。也有些善心人士抓毒蛇到佛寺「放生」，如果毒蛇咬了人，放生談不到功德，卻要背負間接害人的因果。又有許多家庭豢養鳥獸，未具野外謀生能力，一放了之，卻留下被「放生」的生靈受苦，又當如何？　　至於救濟，不如濟急。因為財施有限、有量，能救人一時貧窮，不能救人一世愚痴；法施無限、無量，開啟內心財富能源，這才是究竟的救濟。長期救濟貧窮，不教導、鼓勵謀生之道，也會造成人心墮落的後果。或有經濟犯罪者，倒閉了他人錢財，令人生計無著，或引起家庭糾紛，事後只以少數錢財佈施救濟，希望由此消災免難，這些都是不明因果者。所謂「因地不正，果招迂曲」，即指此而言。　　放生，隨緣行之；更重要的是能護生，尤其心中要有與人為善、放人一條生路的觀念，隨時給予幫助，隨緣方便度化，這才是最好的放生之道。　　第二課 教理　　一、「空」的意義是什麼？　　「空」，是佛教重要的教義，也是佛法不共其它宗教及世間學說的特質。《般若心經》云「諸法空相，不生不滅，不垢不淨，不增不減」是空義；世間諸法皆因緣所生，無獨立的自體，故曰是「空」，實際上，空是建設宇宙萬有的意思。　　空是什麼？空是正見，能由現象的存有之中發覺本體真空的真諦；空是般若智慧，由此可以了悟宇宙人生各種現象；空是因緣，空是不二法門，空蘊含無限，所以虛空無相，無所不相。空像數字中的「○」，放在「一」的後面，就是「一○」；放在「一○」的後面，就是「一○○」，可以無限的增加至天文數字。空也像數學中的「Ｘ」，無所不可代表，無限廣大。空又像「阿彌陀佛」這句聖號，有無量的意義，可以代表一切感謝與祝福。空是真理，是萬有，就如同虛空孕育了萬有，空氣孕育了大地萬物一樣。　　空並不是無，而是要我們大破大立，空去一切有無對待，空去一切差別觀念，空去一切戲論，甚至連這個空都空去，然後才能享有一個大圓滿、大自在的世界。　　二、什麼叫做「四大皆空」？　　「四大皆空」是指世間的森羅萬象，無論有情、無情，動物或植物，大至宇宙、人生，小至一花一草，都是由地、水、火、風四大元素和合而成。　　「地」大，以堅硬為性，能支持萬物，如人的毛髮齒爪、皮骨筋肉、腦髓等屬於地大。「水」大，以潮濕為性，能收攝萬物，如人的唾涕膿血、津液涎沫、痰淚便尿等屬於水大。「火」大，以溫暖為性，能成熟萬物，如人的體溫暖氣等屬於火大。「風」大，以流動為性，能生長萬物，如人的一呼一吸屬於風大。　　譬如：一朵花的綻放，一定要有肥沃的土「地」，適宜的「水」分，溫暖如「火」的陽光，以及流動的微「風」，倘缺少一大，便無法開花結果。人所以能生存，也是假四大和合而成，若是四大不調，必定生病，甚至四大分散，便離死亡不遠了。所謂緣聚則成，緣散則滅，就是這個道理。　　所謂「皆空」，意指萬物由眾緣所生，若缺少因緣和合，則不生萬物。四大皆空，不僅在眾緣離散時才說空，當人健康的時候，花正開放的時候，當體即空，了不可得，也就是宇宙萬有均無實體的真理。要說「有」，就是如實的「空性」。　　三、什麼是「真空妙有」？　　《中論·觀四諦品》說：「以有空義故，一切法得成；若無空義者，一切則不成。」空是建立萬有的原理，以棉布為例，從緣起法來看，布是空的，因為布只是因緣和合的假相，譬如布的原料是來自棉紗，棉紗是由棉花的纖維紡成，棉花又來自種子，種子要有土地、水分、陽光、空氣、肥料、人工等的栽培灌溉，才能萌芽、成長、開花、結果，之後果熟開裂，種子密生棉毛，可供紡紗。因此，棉布是棉籽結合了宇宙萬「有」的因緣而成，所以從萬有的因緣上看，它的自性就是空，這就是所謂的真空能生妙有。　　四、什麼是「無常」、「無我」？　　「無常」是指世間一切都是剎那遷流變化，沒有一樣是常住不變。因為世間一切有為法都是因緣和合而生起，因緣所生的諸法，空無自性，緣聚則生，緣散則滅。就如同人有生老病死的現象，山河大地有成住壞空的演變，心念有生住異滅的變化。因此，一切法在時間上是瞬息萬變，唸唸生滅；過去的已滅，未來的未生，現在的即生即滅，是三世遷流不住，故說無常。　　然而因為無常，所以人生才有積極、樂觀、奮發的一面。譬如窮人只要肯勤勞努力，也有發財的一天，因為貧窮也會無常變化。因此，無常帶給人生無限的光明與希望。此外，無常提醍我們珍惜生命、把握當下，尤其學佛者明了「生死事大，無常迅速」的無常觀，更能精進不懈，進趨佛道，可以說無常蘊藏了無限生機，是昇華人生意義的真理。　　世間上的一切事物，不但無常，而且無我。「無我」指一切有為、無為法並無獨立、不變的實體或主宰者。無我，並不是沒有「我」這個人，而是要我們擺脫有形對待關係的束縛，使自己安於無人我、無對待的境界中。能夠「無我」，才能融入大眾，才能「以眾為我」，所以「無我」是修行的根本。　　五、何謂三界唯心、萬法唯識？　　世間上有唯物論、唯識論、唯心論及唯人論，佛教講的是唯識論。「三界唯心、萬法唯識」，這裡的「心」指的就是「識」，不同於唯心論站在反對唯物論的立場，否認一切物質存在的說法。　　唯識家認為宇宙萬有的存在，必須透過「識」，依識的虛妄分別執持萬有，才能產生一切生命現象。譬如：沒有「我」的精神，無法建造房子；在房子裡擺上石頭、字畫，也是自我心識(意)存在的展現。又如：過去對未來世界的夢想，成為今日科技發達的原動力，這個夢想亦即是一種心識的醞釀。所以，法界之內的宇宙山河都是透過自我「心識」的現起，才有種種功用，亦即「三界唯心、萬法唯識」。　　六、什麼是「緣起性空」？　　「緣起」是宇宙現象的原理，所謂：「諸法因緣生，諸法因緣滅。」萬法因為因緣的和合而生，因緣的消散而滅，並沒有實在的自體，所以其本性為空。常人對空的認識，往往止於什麼都沒有的「頑空」；說到有，認為是什麼都有的「實有」。其實，佛法所說的「有」，是如幻的緣起假有，雖有而不礙空；佛法所說的「空」，是無實、無不變的自性本空，雖空而不礙因緣和合的有。此即緣起性空的道理。　　七、什麼是三藏十二部經？　　「三藏」是指經藏、律藏、論藏，是佛陀的教法，是佛教的教義，是佛弟子依之修行的指南：　　1.經藏：梵語音譯「修多羅藏」，意譯「契經藏」，凡所有上契諸佛之理，下契眾生根機的佛陀教法，都屬經藏。　　2.律藏：梵語音譯「毗奈耶藏」，意譯「調伏藏」，是佛陀為調伏弟子心性，對治眾生惡習所制定的教團生活規則。　　3.論藏：梵語音譯「阿毗達磨藏」，意譯「對法藏」，是佛弟子將經典教義加以論議、解釋、整理，而成組織化、體系化的典籍。　　「十二部經」是將佛陀教法，依敘述形式與內容分成十二種類，又稱十二分教、十二分聖教、十二分經。　　1.契經：又稱長行，是以散文方式直接記載佛陀的教法，通大小乘經典，也包含律和雜藏。　　2.應頌：又稱重頌，和契經相應，而以偈頌重覆闡述契經所說的教法。　　3.記別：又稱授記，本為教義的解說，後來特指佛陀對弟子們的未來修證果位所作的印證。　　4.諷頌：又稱孤起頌，全部以偈頌來記載佛陀的教法，因非重述長行，故稱孤起頌。　　5.自說：是佛陀不待他人請法而自行開示的教說，如《阿彌陀經》。　　6.因緣：是記載佛陀說法教化的因緣。　　7.譬喻：以譬喻來宣說法義，如《法華經》中的火宅喻、化城喻等。　　8.本事：是敘述佛陀及佛弟子過去世的因緣事蹟。　　9.本生：記載佛陀過去世種種大悲行。　　10.方廣：宣說廣大深奧的教義。　　11.希法：記載佛陀及諸弟子等希有殊勝之事。　　12.論議：記述佛陀論議、抉擇諸法體性，並分別明了法義，是一切論書的通稱。　　有一首偈語，正可說明上述十二部經的內容：　　長行重頌並孤起，譬喻因緣與自說，　　本生本事未曾有，方廣論議及授記。　　第五課 戒律　　一、戒的類別有那些？　　戒是一切善法的根本，也是世間一切道德行為的總歸。受戒猶如學生遵守校規，人民恪守法律一般，不同的是，校規、法律是來自外在的約束，屬於他律；而佛教的戒律，是發自內心的自我要求，屬於自律。佛教的戒律分為：　　1.通戒與別戒：七佛通戒偈：「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教。」是通於僧俗二眾的禁戒。三聚淨戒也是通戒，凡發菩提心的僧俗二眾皆得受持。別戒則為僧團七眾所各別制定的戒律，又可分為在家戒與出家戒，在家戒有：優婆塞、優婆夷所受持的五戒、八關齋戒、十善戒；出家戒有：沙彌、沙彌尼所受持的十戒，式叉摩那所受持的六法戒以及比丘二百五十戒、比丘尼三百四十八戒的具足戒等。　　2.聲聞戒和菩薩戒：聲聞戒，指聲聞乘所受持的戒律，如《四分律》、《十誦律》等。菩薩戒，指大乘佛教所受持的三聚淨戒，即：斷一切惡的攝律儀戒，積集一切善的攝善法戒，攝受一切眾生的饒益有情戒。　　3.止持戒和作持戒：護持所受的戒體，停止惡業的造作，稱為止持戒；策勵修習善業的行為，就是作持戒。七佛通戒偈中的「諸惡莫作」屬於止持戒，是消極的止惡，「眾善奉行」則屬作持戒，是積極的行善。　　4.性戒和遮戒：本質上是罪惡的行為，稱為性戒，例如殺生、偷盜、邪淫、妄語等行為，無論佛教是否制戒，國家是否訂法，本質上為天理所不容，是社會所公認的罪行，屬於性戒。如果本質並非是罪惡的，只是容易產生譏嫌，或誘發其它本質上罪惡的行為，則稱為遮戒。例如飲酒本身不是罪惡，但是飲酒容易失去理智，轉而犯下殺、盜、淫、妄等惡行，屬於遮戒。從性、遮這兩種戒，可以看出佛陀制戒所考慮的層面是十分圓融的。　　二、受持五戒有什麼利益？　　五戒是佛教的根本大戒，佛教的戒律雖然有出家、在家的區別，但是一切戒律都是依據五戒為根本。五戒就是不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒。受持五戒是人道的根本，五戒與儒家的五常有相通之處：不殺曰仁，不盜曰義，不淫曰禮，不妄曰信，不酒曰智。受持五戒的人，會有無盡的利益。《灌頂經》卷三說：受持五戒，必感得二十五名善神的護佑。《月燈三昧經》卷六記載，持戒清淨者能獲得十種利益：1.滿足一切智；2.如佛所學而學；3.智者不毀；4.不退誓願；5.安住於行；6.棄捨生死；7.慕樂涅槃；8.得無纏心；9.得勝三昧；10.不乏信財。　　此外，不殺生而護生，自然能獲得健康長壽；不偷盜而佈施，自然能發財富貴；不邪淫而尊重他人的名節，自然家庭和諧美滿；不妄語而讚嘆他人，自然能獲得善名美譽；不喝酒而遠離毒品的誘惑，自然身體健康，智慧清明。所以，受持五戒，現世可以免除苦惱、恐怖，可以獲得身心的自由、平安、和諧、快樂；將來可以免墮三途惡道，得人天果報，乃至成佛。受持五戒，如同在福田裡播種，縱使不求，自然有許多利益加身，自然享有無盡的功德善果。　　三、參加八關齋戒有什麼意義？　　佛陀為了使正法久住，制定戒律儀軌來規範弟子，讓僧信二眾各有戒律可資遵循。在家信眾雖然無法剃染，佛陀為了讓他們也能有機會過出家清淨離欲的生活，培養出世善根，播下出家解脫的種子，而慈悲開設八關齋戒的方便法門。　　受持八關齋戒是以一日一夜時間，體驗出家的生活，該日除了受持不殺、不盜、不淫、不妄語、不飲酒等五戒之外，還要遵守三條戒律：1.不以華鬘裝飾自身；2.不故往歌舞觀聽；3.不坐臥高廣大床；一齋是不非時食，共八戒一齋。受八關齋戒者，因一日一夜持不淫戒，介於五戒與十戒之間，等同出家人，所以得稱為淨行優婆塞或淨行優婆夷。　　四、誦戒的意義？　　誦戒的根本意義，在於僧團的「和樂清淨」和「正法久住」的理想。受戒者領受戒法及戒體之後，恐有遺忘，或有意無意之間有所違犯，因此在固定的時間(半月半月)中，或一人，或多人，共同重誦戒條，以溫故知新，再次互相提醒警惕，俾能清淨持守戒律。但是如有違犯者，誦戒前先要懺悔，無私無隱的發露過失，出罪還復清淨，不受罪過的障礙，才能進向聖道，趣入解脫。　　五、戒律的精神、意義是什麼？　　戒的根本精神是不侵犯。不侵犯而尊重別人，便能自由。譬如五戒中的不殺生，就是對別人的生命不侵犯；不偷盜，就是對別人的財產不侵犯；不邪淫，就是對別人的名節不侵犯；不妄語，就是對別人的名譽不侵犯；不飲酒，就是對自己的理智不傷害，進而不去侵犯別人。　　一般人總以為受戒是增加束縛，其實，凡是身陷牢獄失去自由的人，探究其原因，都是觸犯了五戒。譬如：殺人、傷害、毀容，是犯了殺生戒；貪污、侵佔、竊盜、勒索、搶劫、綁票，是犯了偷盜戒；強姦、嫖妓、拐騙、重婚，是犯了邪淫戒；譭謗、背信、偽證、恐嚇，是犯了妄語戒；販毒、吸毒、運毒、吸食煙酒等，是犯了飲酒戒。由於犯了五戒，於是身繫囹圄，失去自由，所以受戒也是守法，能夠受持五戒、真實認識五戒的人，才能享有真正的自由。　　因此，戒的真義是自由，而非束縛。　　六、殺死蟑螂、老鼠、蚊蟲等，犯戒嗎？　　佛教以「人」為本，所以不殺生戒主要是指不殺人。殺人是犯波羅夷(極重罪)，是戒律中不通懺悔的根本大戒。殺死蟑螂、蚊蟻等，則是犯突吉羅(輕垢罪)，屬於惡作，雖然一樣有罪，但和殺人不同。因此，以人為本的佛教，有時為了防止傳染病蔓延，為了大多數人的生存而殺害蟲蟻等，並不是很大的罪惡。當然，如果能夠事先預防或驅逐，那是最上策，就可以避免一些無謂的傷害。　　事實上，我們平時在有意無意間傷害的小生靈更多，這種無意中殺害的行為，縱使有罪，也屬輕微。佛教重視的是動機、存心，懷著瞋心而故意殺生，那就必定要受苦報的。　　此外，若依廣義而言，浪費時間，破壞物品，也是殺生。因為生命是時間的累積，所以浪費時間如同殺生；相同的，物品是大眾的資源，是大眾集聚因緣而成，也一樣要珍惜愛護。現代社會都在提倡護生環保、主張生物自由平等，與戒律的精神有異曲同工之妙。　　七、吸毒是犯佛教的重戒嗎？　　凡是擾亂神經系統的物品，如速賜康、安非他命、鴉片、大麻、白粉、煙酒等刺激性的東西都屬毒品。吸毒不但吃掉自己的健康、生命、榮譽、人緣、前途，甚至因為吸毒而家破人亡，斷送一生幸福者，比比皆是，所以毒品要絕對禁止。　　佛陀雖未制定不吸毒戒，但佛教中有酒戒，五戒中的「不飲酒」，就是拒絕刺激性及會覆蓋清明神智的物品，以現代角度詮釋，不飲酒就是不吸毒，吸毒就是犯五戒中的飲酒戒，這是佛教的根本大戒之一。　　八、破戒與破見有什麼分別？　　破戒可懺悔，破見不通懺悔；破戒是個人行為上的過失，可以懺悔糾正，破見是根本思想的錯誤，在見解上無法再接受佛法真理，就永遠與佛道無緣。　　因此，學佛應有正知正見的正確認知。　　一般人認為，受戒難免會犯戒，不受戒就不會有犯戒的擔憂。事實上，受戒後縱使犯戒，因為有慚愧心，懂得懺悔，罪過較小，還是有得度的機會。不受戒的人，犯了戒不知懺悔，不懂改過，自然罪過加重，只有沈淪三途惡道。　　因此，在佛教中，一個破戒的人並非可恥，只要至誠懺悔，仍有重生的希望；而一個破見的人，則有如病入膏肓，無藥可救。就如同在政治上，思想犯的罪過比較嚴重。在佛教的戒律上，錯誤的思想見解，如身見、邊見、邪見、見取見、戒禁取見等五種昧於因果的邪惡見解，是煩惱的根源，也是障道的因緣。因此，一個修學佛法的人，首先要培養正見，有了正當的見解，才能勇猛精進，深入佛道。　　第八課 儀禮　　一、佛教對於民間節慶的看法如何？　　中國民間節慶有新年春節、元宵、清明掃墓、端午、中元、中秋；美國有萬聖節、感恩節；泰國有潑水節，乃至全世界各國民族都有各種不同的節日。節慶的形成或是由於人民終年累月工作，需要有共同節日，作為休息、鼓舞士氣以及互相聯誼之用；或是為了傚法先賢的忠孝仁義事蹟，而訂定節日以茲紀念。因此，從社會立場而言，節慶實有其存在的必要。　　佛教尊重各民族習俗，無有好壞優劣之別，然佛教徒應提倡慶祝佛教的節日，讓佛教徒有緬懷教主、相互學習、宣揚教義的機會，同時藉著佛陀偉大的弘化事蹟，淨化社會人心，達到潛移默化的功用。例如四月八日佛誕節、十二月八日佛陀成道紀念日、七月十五日盂蘭盆會等，都是具有重大意義的佛教紀念日。佛教徒若能全力推動，將上述三個節日訂為正式的佛寶節、法寶節、僧寶節，成為全國共同的節日，則佛教將更深入人心，與生活更緊密結合，達到佛法生活化、生活佛法化的目標。　　二、三寶節的意義？　　佛寶節，指四月八日佛誕節，也稱浴佛節，是紀念佛陀在印度藍毗尼園誕生時，九龍吐水、金盆灌沐的景況。當然，佛陀的聖德、自性、法身早就清淨無染，毋須灌沐，眾生不過是藉此洗滌自我罪業，期與佛心相應。今日佛教迅速發展，許多國家已把佛陀的誕生、成道、涅槃日統一訂為「衛塞節」，所以每當五月月圓時，錫蘭、馬來西亞、新加坡、韓國、日本等國，都以之為國定假日，尤其錫蘭，更以此日為最偉大的慶典，舉國歡騰。希望所有佛教徒也能在全世界大力提倡訂定衛塞節，或直接稱之為佛寶節，爭取假日。例如：每逢該日，公教人員向機關請假一日，自營商店則自動公休一天，如此逐漸影響政府重視廣大佛教徒的心願，使佛誕節成為國定假日。　　法寶節，是紀念佛陀當初在菩提樹下金剛座上夜睹明星，證悟正覺的日子。十二月八日，讓人間有了佛法、光明，使眾生得以遠離無明，有超脫輪迴的希望，所以稱為法寶節。過去寺院叢林在此日以臘八粥供佛，與大眾結緣，表示感戴佛恩，並為信眾消災祈福，遂將之名為「臘八節」。今日佛教徒更應感念這個使人間充滿光明希望的日子，繼續以臘八粥與世人結緣。　　僧寶節，是目犍連尊者為救母脫離倒懸之苦，經佛陀教示，應於七月十五日僧自恣日，設齋供僧，以此功德回施其母，使離三途之苦，始有盂蘭盆會的節日，所以在中國節慶中，盂蘭盆會為重要的節日。希望佛教徒能本諸過去流傳，繼續提倡盂蘭盆會，光大僧寶的聖德。　　三、盂蘭盆會、普渡是什麼意義？　　盂蘭盆，意譯作倒懸，比喻亡者之苦有如倒懸，痛苦至極。據《盂蘭盆經》所載，目犍連尊者以天眼通見其母墮在餓鬼道，皮骨相連，日夜苦悶相續，故以神通持缽飯往餉其母，然其母以惡業受報之故，飯食皆變為火焰。目犍連於是向佛陀請示解救之法，佛陀便指示其於七月十五日僧自恣日，或稱佛歡喜日，以百味飲食置於盂蘭盆中供養三寶，能蒙無量功德，得救七世父母。現今於七月十五日，寺院循例舉行盂蘭盆會，在誦經施食之外，並有供僧大會。　　所謂「普渡」，即普施餓鬼諸種飲食的法會。依唐代不空所譯的《救拔焰口餓鬼陀羅尼經》載，阿難一夜在靜處思惟，焰口惡鬼來告訴阿難，謂其三日後即將命終，墮餓鬼道。阿難大為驚怖，急至佛陀座前哀求救度，佛陀教示阿難若能施飲食予恆河沙數餓鬼及諸仙等，非但不落此道，且能延年益壽，諸鬼神等常來擁護，遇事吉祥。後至梁武帝啟建水陸法會，擴而普施齋食於水陸有情，演變而為救拔諸鬼神的法會。　　四、生活中的佛教儀禮有何重要性？　　佛陀的教法具有人間性，與生活息息相關，表示生活中處處有佛法。要使佛法能普遍為社會所接受，提倡佛教生活儀禮乃刻不容緩之事。　　佛教儀禮的範圍涵蓋了生老病死、婚喪喜慶，目的是讓佛教徒在生活中都能有所依循，都能心存感恩，都能歡喜安詳。例如：佛教家庭在嬰兒彌月時，要到寺院中為其子女取名；成年時，行成年禮，代表已能擔當家計，負擔社會責任；結婚有佛化婚禮，接受法師的祈福祝禱。此外，舉凡佛像安座、新居落成、工廠開工、房屋遷移、破土奠基等等，都可遵循佛教儀禮，請法師證明、灑淨及說法，使佛法能落實生活之中，達到佛教人間化的目的。　　五、婚喪喜慶儀禮有標準的規定嗎？　　人從出生、彌月、成年、結婚，一直到往生，不分國家、種族、區域，都有既定的儀式，這些儀式又都與宗教息息相關。例如：西方社會信奉天主或耶穌者，上從國王，下至百姓，不論生老病死，全在教堂完成一生的祝福。佛教徒亦然，舉凡毓麟之禮、皈依之禮、成年之禮、佛化婚禮、壽誕之禮，乃至臨終關懷、喪葬禮儀，佛教徒都可以在寺院中完成。　　舉行這些儀禮最主要的原則是簡單隆重，能在莊嚴肅穆的氣氛下，接受法師的祈願、諸佛菩薩的加被祝福，使人生更加圓滿殊勝。　　六、臨終助念要多久？八小時之內不可移動亡者嗎？　　亡者臨命終時，幫助他放下萬緣，提起正念，隨大眾唸佛，以正信安住正念是最重要的，因此家屬要輪流助念，或請法師或助念團前來幫忙，最好是八小時之內不間斷的唸佛。　　亡者雖已斷氣，但神識尚未離開，如果此時移動他的身體，恐其劇痛生瞋而墮惡趣，故有八小時之內不可移動亡者之說。然而八小時之說並非絕對，須依時空人事權宜處理，例如：遇到意外死亡，身體受傷嚴重；或在醫院中往生，諸多不便；或生前即發慈悲心，捐贈器官，遺愛人間者，則不必拘泥於八小時不可移動的禁忌，而流於執著。　　七、各種儀禮必須要歌贊唱頌嗎？　　世界上凡有重要的集會，無不在會前有一歌唱、讚頌的儀式，有的是唱國歌，有的是唱會歌、團歌，藉以昭顯集會的正式隆重。佛教在舉行法會或召開會議之前，也必須要有此一儀式。一般而言，傳統習慣以唱「香贊」為主；現代佛教活動日益多元，除了香贊以外，「三寶頌」最為普遍流行，三寶頌歌詞如下：　　南無佛陀耶，南無達摩耶，　　南無僧伽耶，南無佛法僧。　　您是我們的救主，您是我們的真理，　　您是我們的導師，您是我們的光明。　　我皈依您，我信仰您，我尊敬您，　　南無佛陀耶，南無達摩耶，南無僧伽耶。　　除此，會中唸誦「祈願文」，為參加集會者祝禱祈願，尤其具有特殊的意義。　　八、佛教教旗的顏色代表什麼意義？　　佛教教旗是一面五色旗，縱橫均為藍、黃、紅、白、橙。五種顏色象徵五乘佛法、五族共和，進而達到各民族平等；橫向表示全世界都能和睦相處，縱向代表世界和平，綿亙永遠，亦即橫遍十方、豎窮三際的真義。　　第六課 制度　　一、什麼是佛教的僧伽制度？　　佛教對僧團的管理，以「六和敬」為主要的僧伽制度。六和敬不僅是建立僧團的重要基礎，推而廣之，也是建立清淨和樂的佛化家庭，乃至安和樂利社會的重要根基。六和敬是：　　1.身和同住：在行為上不侵犯人，彼此互相幫助、尊重，平等和諧的生活，這是相處的和樂。　　2.口和無諍：在言語上和諧無諍，不妄語、綺語、兩舌、惡口，彼此說話誠摯，語氣委婉，這是語言的親切。　　3.意和同悅：在精神上志同道合，不計較是非利害，不比較人我得失，養成開闊的胸襟、愉悅的心境，這是心意的開展。　　4.戒和同修：在法制上人人平等，大家養成奉公守法的習慣，公平合理的生活，這是法制的平等。　　5.見和同解：在思想上建立共識，對佛法有共同的認識，以佛法作為行事的最高標準，不越離軌道，這是思想的統一。　　6.利和同均：在經濟上均衡分配，同享應有的福利與照顧，使大家都能有舒適、安穩的生活，這是經濟的均衡。　　二、什麼是佛教的信徒制度？　　佛教的信徒制度有：　　1.皈敬三寶：皈依三寶是學佛的入門。佛、法、僧三寶是佛教徒信仰的中心，也是超越世間的聖財。佛如光，能圓熟眾生，是為世間的教主；法如水，能滋潤眾生，是為人生的真理；僧如田，能生長眾生，是住持佛法的善知識。三寶的重要，就好比陽光、雨水、大地，缺一不可。唯有皈敬三寶，才得以長養法身慧命，昇華心靈世界，跨越人生的藩籬。　　2.受持五戒：是信仰的實踐。戒為一切善法的根本，戒的本質是不侵犯，從不侵犯中，完成身口意三業的清淨。受持五戒，可以增長信心，可以生出功德，可以產生力量，可以人身平安，可以增加道念，可以慧由心生，可以獲得尊重，可以產生和諧。　　3.聽經聞法：凡遇有聽經聞法的機會，要發心前往參加；或藉由研讀經典，從中認識佛教的精神所在，提升信仰的層次。　　4.深信因果：佛教有種瓜得瓜，種豆得豆；種如是因，得如是果的因果定律。佛經說：「菩薩畏因，眾生畏果。」佛教徒要遠離苦惱，不僅要明因識果，更要深信因果，不悖因果。　　5.護持正法：三寶弟子的責任是「護法」，即護持正法，為佛教貢獻心力、財力、人力，都是護法的行為。譬如：對譭謗三寶者，挺身辯解；支持佛教教育的事業，培養佛教青年等。綜言之，最重要的是不護持迷信、邪信的宗教，要護持正信的佛法。　　三、什麼是「僧事僧決」？　　凡有關出家僧團之事，如：佛門清規及寺院各項職務的行事等，應該依止戒律的制訂，遵循清規以及長老師長的公決，或依往例等原則辦理。出家僧侶弘法，在家居士護法，如此，信眾可以積極參於寺院各項護法、義工，協助僧眾弘法的推動，以其豐富的社會資歷，提供寺院事務的諮商，或對社會協助弘傳與教化，也可辦理文教等佛門事業。但若逢僧團發生任何事端，不評論僧團的好壞是非，以免滋生困擾；對溜單的僧眾，不宜收留，以免犯「五逆重罪」中的破和合僧之過為要。僧事應由僧團全權處理，如此才能維護僧團的和樂、清淨，信眾也才能如法護法。　　四、在家居士可以經營管理寺廟嗎？　　佛教自早期就有許多居士林、唸佛會、蓮社、各種善堂，都是由在家居士發心負責，其職務可以稱林長、會長、社長、堂主，但不宜稱「住持」，因住持為住持三寶之義。居士成立的團體，以從事佛教的慈善事業為主，不宜從事法會佛事經懺等。此外，婚喪喜慶的法事，應交由僧眾負責。佛陀以「出家內弘，在家外護」為教團綱紀、佛法久住的準則，為令僧信和合、教團倫理有序，應各司其職，相輔相成，互助合作。　　五、在家居士可以從事經懺佛事嗎？　　僧眾負有住持佛法、廣度眾生的任務；在家居士則可在寺院中奉獻服務、護法衛教，兩者各有角色，不容混淆。尤其在家居士不可以越俎代庖，將經懺佛事作為謀生之道。　　六、僧信之間應如何相處？　　僧眾對待信徒之道：　　1.教他佛法，助長家和。　　2.鼓勵發心，愛家愛人。　　3.勸其正業，正勤正樂。　　4.傳授正法，增加信心。　　5.老病死生，給予開導。　　6.人我煩惱，為其化解。　　在家信徒待僧眾之道：　　1.四事供養，恭敬尊重。　　2.請轉*輪，隨緣學習。　　3.宣揚聖德，讚嘆有道。　　4.護持道業，助其修道。　　5.隨其修行，增益品德。　　6.令眾無缺，廣增僧信。　　七、如何認識寺院庵堂的性質？　　佛教修行者的修道場所稱為寺院、庵堂、道場、精舍、伽藍、蘭若、叢林、講堂、蓮社、佛剎、學舍、唸佛會、布教所、居士林等，現在一般均以「寺院庵堂」作為佛教的專用名稱。　　「寺」，古為男眾修行者所居，原為我國古代接待貴賓的官署。西域高僧竺法蘭、迦葉摩騰到中國時，朝廷使其暫住於寺，後建白馬寺使二人安居於此譯經，此後「寺」即為佛教建築的專有名詞，白馬寺也成為中國佛教史上第一座寺院。　　「院」，以學習為主，如佛學院。院，原意為周圍有垣，轉稱為周垣或指迴廊的建築物，或指官舍等。直至唐太宗敕令建造大慈恩寺供玄奘大師做為譯經的場所，名為翻經院，自此成為佛教建築物稱為「院」的端緒，一般以側重文教方面者，稱為「院」。　　「庵」，為女眾修行者所住。是指出家人或隱遁者遠離村落所居住的簡陋草庵。後世特稱比丘尼所居住的地方為庵。然而庵寺昔日原本通指僧或尼所居之寺，並不限於比丘尼所住之寺。　　「堂」，為在家學佛者共住的地方之通稱。又指供奉佛像，或者作為講經修行等用途的建築物。　　第十一課 宇宙　　一、宇宙是怎麼形成的？　　佛教從各種角度來探討宇宙的相狀，計有世間論、萬法論、本體論、緣起論、因果論等，然而根本思想仍然不離佛陀所證得緣起性空的道理。佛陀說一切法皆因「諸法因緣生，諸法因緣滅」，由因緣和合而成立，同時也因各種條件的互相依存而有變化，故沒有實在獨立的自性，所以有成、住、壞、空的現象。現象界生起、消滅的原因條件，都不出緣起的法則。此法則也是宇宙、世界、社會、人生及各種精神現象產生的定規。這種世界觀成為佛教異於其它宗教的最大特質。　　二、什麼是三千大千世界？　　三千大千世界是佛教的宇宙觀，以須彌山為中心，周圍環繞四大洲及九山八海，稱為一小世界，系自色界的初禪天至大地底下的風輪，其間包括日、月、須彌山、四天王、三十三天、夜摩天、兜率天、樂變化天、他化自在天、梵世天等。此一小世界以一千為集，而形成一個小千世界，一千個小千世界集成一個中千世界，一千個中千世界集成一個大千世界，此大千世界由小、中、大三種千世界所集成，而稱三千大千世界，為一佛所教化的領域，故又稱「一佛剎」。宇宙中有無數個三千大千世界，便有無數個佛剎。　　三、天堂與地獄在那裡？　　天堂在那裡？地獄在那裡？　　1.天堂在天堂的地方，地獄在地獄的地方。佛教將宇宙分為十種法界，即佛、菩薩、聲聞、緣覺、天、人、阿修羅、畜生、餓鬼、地獄等。其中，「天」即指天堂，有三界二十八天之分，地獄則有十八種地獄。所以，天堂在天堂的地方，地獄在地獄的地方。　　2.天堂地獄在人間。有的人生活富裕就像在「天堂」，有的人生活困苦就像在「煉獄」，有的人飽受飢餓凍餒如處在餓鬼，有的人遭逢炮火焚燒就像生活在鬼域。　　3.天堂地獄就在一念之間。許多人習慣與人計較、比較，心中充滿猜疑忿恨，整天在貪瞋愚痴，或被煩惱憂傷繫縛，就像生活在地獄。反之，如能時時保持一顆明淨的心，開闊胸懷，包容一切，使人心趨向正道，人間天堂的完成必定指日可待。　　成佛希賢端賴一心，墮落輪迴繫乎一念。《維摩經》說：「隨其心淨則國土淨。」天堂地獄不在他方遠處，即在當下一念。　　四、人生會輪迴嗎？什麼是六道輪迴？　　世間萬象離不開輪迴的道理，舉凡宇宙星球的運轉，春夏秋冬的更替，晝夜六時的推移，善惡六道的輪迴，身體的生老病死，以及過去、現在、未來三世的流轉等，宛如車輪迴轉的現象，都證明「輪迴」的道理。　　眾生由於善惡業力的牽引，在天、人、阿修羅、畜生、餓鬼、地獄等六種不同的生命軌道，因果相續，無始無終，受無窮流轉生死輪迴之苦，故稱其為「六道輪迴」。　　信仰佛教的目的在解脫生死的束縛，因此在瞭解輪迴的真像之後，進一步要勘破輪迴，超越輪迴，進而要不畏輪迴，雖處於輪迴中而不為輪迴所困，傚法菩薩倒駕慈航救度眾生的悲願，最後必能在無盡的輪迴之中超越輪迴而成就菩提慧命。　　第十七課 民俗　　一、佛教徒可以算命看相嗎？　　《易經》、卦象本為我國固有哲學，影響中國人的人生觀、宇宙觀至深至遠，但少數江湖術士利用一般人心理的弱點，以算命、看相、卜卦來探知人的過去，斷言人的未來。其中雖也運用了中國的八卦哲理，但此類在佛教而言仍是世間法，凡世間法，皆屬無常，是會變化的，故命運非定數，而是因緣法。所謂「欲知前世因，今生受者是；欲知來世果，今生作者是」。　　一般人之所以喜歡算命看相，主要是由於心理迷惘，希望借助外界的幫忙，指引一個方向，類似今日的心理諮商、商談所，只可供作參考，但不做標準。因為命運是自己造作業因而產生的果報，人的舉心動念，都在創造自己的命運，命運掌握在自己手裡，到處結好緣，自有好命運。因此不必依賴算命、看相來決定自己的前途與未來，自己的身心行為就能決定自己的命運。　　二、人的命運可以改變嗎？　　人類因思想觀念的不同，就有千差萬別的人生際遇。有的人往往因為一個念頭而改變了一生。所以，要改變命運，首先需要建立正確的觀念－－正見。人生沒有正見做前導，好比失去方向的舟航，迷失在茫茫的大海上，不知何處是歸航。因為判斷失去了准則，無論是一種習慣、一種迷信，或是愛慾情念、權力野心，都很容易讓人走向負面的人生。建立了正確的知見，常常可以因為一件事、一句話、一個人而奮發向善向上，因而走向人生的光明面。　　所謂「隨緣消舊業，更莫造新殃」，再壞的命運，也能透過種種的懺悔、善行而加以改造。相反的，再好的命運，也會因為惡念、惡行而變壞。　　改變命運的方法，具體的說：觀念可以改變命運，信仰、持戒、結緣等各種善行義舉，都可以招感好運的到來。所以佛教希望人人能夠把握難得人身，積極的去開創美好的命運。　　三、佛教贊成看風水、選日子嗎？　　一般家庭每逢婚喪喜慶總要找人看風水、地理，算時辰，因此容易讓神權控制自己的意志，左右自己的命運前途。佛教認為世間上任何一件事都有它的理，所謂天有天理，地有地理，人有人理，物有物理，情有情理，心有心理，地理風水當然也有它的道理存在，但不是真理。所以佛教不但反對對時辰地理的執著，而且主張不要迷信，要從神權控制中跳脫出來。　　從佛教的業力、因果等真理來說，人的吉凶禍福，都是由於過去世的善惡業因而感得今生的果報，並不是受到風水地理所左右的結果。例如在同一條路、同一個方向的房子，有人富貴，也有人貧賤，可見這並不是方向的關係，而是因為經營方法的不同；又如將窗戶打開，就有風和陽光進來，這也合乎風水，並非只有方向、位置才叫風水。所以，佛教徒一生應當奉行「日日是好日，處處是好地」的至理名言，只要大家適合、方便，就是最好的吉日良辰；只要自覺心安，便是最佳的地理風水。所以佛教徒不要盲目的相信地理風水之說，而應該相信「一切福田都離不開心地」。　　四、女眾生理期間可以誦經、入寺院禮佛嗎？　　一般民間習俗認為女性在生理期間不可誦經或禮拜上香，乃至到寺院去。這是因為一般人認為鬼神的瞋心仍重，雖然在某些方面比人類的能力好，但與人類同為有漏的六道眾生，心中仍有所執，所以便有種種忌諱。佛教是個理性、民主，有科學精神的宗教，月事既然為女性的正常生理現象，只要處理得當，虔誠的在佛堂禮佛、誦經精進，並無不可。　　五、佛教准許燒金銀紙嗎？　　在中國人的傳統觀念裡，認為人死必到陰間為鬼，親友惟恐其在黃泉道上無資可用，所以有燒金銀紙的習俗。但是佛教認為：人死之後，隨著生前累世所造的業力而轉生於天、人、阿修羅、畜生、餓鬼、地獄等六道之間，所以人死不一定是鬼，即使為鬼，其所能享用的資具也要依他的福德而定。若是無福德者，再多的冥紙對他也沒用；若是有福德者，即使沒有冥紙，也能得到所需。尤其，有的人更為亡者燒房子、車子，如果亡者在陰間沒有土地，要他把房子蓋在那裡？如果亡者是因車禍往生，是否要他再度車禍喪生一次？所以這些舉動看起來並沒有考慮得很周詳。　　不過，中國人是重視孝道的民族，為了慎終追遠，燒一點冥紙略表寸心，無所謂可與不可，就像西洋人用獻花的方式表達對亡者的思念、敬意及關懷，只要適度，不過分舖張浪費，原無可厚非；但是，最好的作法是為先人建紀念堂、紀念像、紀念塔，或是設置獎學金、修橋舖路、助印經書、佈施救濟、供養三寶等，都是對先人的紀念方式，比焚燒金銀紙錢更具意義。　　六、家中有人往生，需要把佛像遮蓋起來嗎？　　不必！因為此時亡者正需要佛菩薩的接引。因此，不但家中原已供奉的佛像不必遮蓋，甚至可以在亡者臨命終時，在他的視線內安放佛像，使病人觀像而生善念，得以往生善道。　　平時居家供奉佛像，只要選擇整齊清潔、明亮安靜的地方即可，不必講求富麗堂皇，也不必看地理方位或選擇吉日良時，更不必怕觸犯任何忌諱，例如有一些人身上配戴佛像或念珠就不敢進入浴室、廁所，認為有褻瀆佛像的神聖，其實「心淨則國土淨」，淨穢不在於形象上的分別，有時心中的貪瞋愚痴比廁所更為污穢。心地清淨，心中有佛最重要。　　七、在中國習俗中，客死他鄉者，遺體不能返回家中嗎？　　中國人一向重視落葉歸根，那是因為農業社會裡，人們多半一生守在自己的鄉里、家園。但是在現代工商業社會裡，許多人都是出外謀生，因此客死他鄉的人越來越多。一個人死在外鄉已經很可憐了，應該讓他回家，讓他獲得溫暖，才能安心去投生善道。　　八、民間信仰中有殺豬宰羊來祭拜亡者和諸路鬼神，是否真的需要如此？　　《地藏菩薩本願經》說：「臨終之日，慎勿殺害及造惡緣，拜祭鬼神，求諸魍魎。何以故？爾所殺害乃至拜祭，無纖毫之力利益亡人，但結罪緣，轉增深重。」因此，一個人往生後，如果家人又為他殺豬宰羊來祭拜，等於又為他造殺生之業，對亡者來說，只有害而無益。尤其，人的生離死別已經很哀傷了，為何還要把這種痛苦加諸在豬羊等動物身上呢？　　九、什麼是「扶乩」？　　「扶乩」又稱「扶鸞」，是民間一種神秘的宗教活動。由兩人扶架，以法術請神降臨，藉由木架在沙盤上擺動，顯示神的旨意，來治病或解答民眾的疑問。依佛教而言，神屬於六道之一的天道，或是鬼道，屬於有福報的鬼神，藉由附著在人或物上傳達訊息，決定人的命運禍福，缺乏正知正見的人，就容易被神的喜怒哀樂所掌控。　　十、什麼是「收驚」？　　有些人受到驚嚇，精神處在不穩定的狀態，認為是魂魄離身，或被鬼魅入侵，便會去找術士作法引魂回身，驅邪避煞。　　其實受到驚嚇時，應該找出原因，徹底解決，找術士作法有時候反而會加重心裡的恐慌，或延誤就醫的時間。　　十一、民間為什麼有喝符水的習俗？　　民間利用符咒驅鬼治病，用硃筆寫符於紙，燒成灰後和水吞服，或用施咒過的水服用，這是早期的道教用符水治病傳教所沿襲下來的習俗。一般來說，發現疾病應就醫檢查，應病予藥，才是究竟。　　十二、燒王船有何特殊意義？　　今日台灣沿海鄉鎮有燒王船的習俗，據傳是由於中國沿海一帶把瘟疫的流行歸因於瘟王的作怪，因此製造王船，舉辦燒王船的祭典活動，象徵藉由迎送瘟王，可以免除一切疾病和災難。　　十三、成年禮的含意為何？　　成年禮表示一個人從孩童、少年進入成年時，所得到社會認定與自我成熟的一種生命成長的禮儀。此禮由來已久，今日一般以年滿十八歲的青年男女為對象，舉行此項禮儀的目的，主要是希望藉由莊嚴隆重的祝禱儀式，令參禮者體會到成年人應有的擔當與義務，進而肩負起對自己、家庭、社會的責任。　　第十三課 生死　　一、何謂「分段生死」、「變異生死」？　　佛教將眾生的生死分為兩種：　　1.分段生死：又作分段死、有為生死。是變異生死的對稱。指眾生由於每一世所招感的果報不同，而有形貌、壽命等區別，稱為分段身。受此分段身後，必有一期生命的結束。故稱分段生死。　　2.變異生死：又作無為生死、不思議變易死、變易死。是分段生死的對稱。指阿羅漢、辟支佛及大力的菩薩等三乘聖者因悲願心而來世間所受的生死。三乘聖者已跳出三界，結束分段生死，由於修行的結果，煩惱迷惑漸除，智慧聖果漸增，此種迷悟的遷移，感得意境的昇華，每一期都不相同，由前期轉入後期的變易，恰好一度生死，故稱不思議變易生死。　　二、生死有何譬喻？　　在佛教經典有許多形容生死的譬喻：　　1.生死如泥：指眾生由於無知、不自覺，因而陷溺在生死的泥沼中，難以出離。《俱舍論》云：「生死泥者，由彼生死，是諸眾生沈溺處故，難可出故，所以譬泥。」　　2.生死如夜：指生死猶如長夜夢境，唯有黎明來到，方能覺知夢境的虛幻。《成唯識論》云：「未得真覺，恆處夢中，故佛說為生死長夜。」　　3.生死如海：指眾生輪迴流轉，生生死死，死死生生，忽而上升天道，忽而墮落畜生，彷彿在無邊無際的生死苦海中載沈載浮一樣。《佛所行贊》云：「當乘智慧舟，超度生死海。」《大般涅槃經義記》云：「如來得涅槃船，周旋往返，濟度眾生，故能於彼生死海中得作船師。」　　4.生死如雲：指生死魔障遮覆靈覺本性，好像浮云覆蓋日月一樣。《無量壽經》云：「慧日照世間，消除生死云。」　　5.生死如輪：指眾生以惑、業、苦三者輾轉相因，猶如車輪，在生死中流轉不已。《大智度論》云：「生死輪載人，諸煩惱結使，大力自在轉，無人能禁止。」　　6.生死如園：指生死界猶如園林，凡夫耽戀不捨，菩薩游化其間。《往生論注》云：「示應化身，回入生死園、煩惱林中遊戲神通。」　　三、人為什麼會貪生怕死？　　生死的事實是假相，眾生隨著業力，在生死流中生了又死，死了又生，常人不知，信以為實。其實，生與死是同一件事。表面上看起來，生命的誕生有種種的形相，種種的歡喜；生命的殞滅，有種種的傷感；以悟者的心智觀察，則一切皆為虛妄。死亡只不過如同舊屋殘破剝落，搬了新家而已，身體好比房子，損壞了，換一個好身體，如是而已。事實上，生就是死，死就是生，生並非真正的生，死也並非真正的死。人之所以會貪生厭死，乃我執在作祟，一旦有了我執，世間上的紛擾、動亂、痛苦就如影隨形般逼迫而來。去除了我執，生即是死，死即是生，生死一如，表裡不異，當下就能得大解脫，獲大自在。　　四、人死一定會下地獄嗎？　　一般人有一個錯誤的觀念，以為親人死了一定會變成鬼，或下地獄。佛教雖然承認鬼的存在，但是佛教認為人死了之後卻不一定變成人見人怕的鬼。人離開了這個世界，前往的地方，不僅僅是地獄而已，也許到天堂去享樂，也許再降生為人。縱然輪迴為鬼，也必須具備有成為鬼的罪惡因果。好人不但仍然可以做人，還可以做個更好的人，甚至還可以成為聖賢，成為諸佛菩薩。　　五、人死有輪迴嗎？　　有。佛經上說：「生又何嘗生？死又何曾死？」生了又死，死了又生。其實，這一個死，不正是另一個生的開始嗎？人本來就不會死。佛教講「十二因緣」，生命是環型的，與其它宗教所講的直線型不一樣。譬如耶穌教講：「人從那裡來？」「人從上帝來。」「上帝從那裡來？」「上帝本來就有，不需從那裡來。」佛教主張：「人從那裡來？」「人從死來。」「死從何來？」「死從生來。」人有生老病死，世界有成住壞空，我們的心則有生住異滅，生死永遠不停止，像時鐘一樣，循環不已，那裡是開始？那裡是結束？事實上，沒有終點，也沒有起點。　　六、人死後的世界為何？　　人死亡之後的情形如何？依佛經記載，由於軀殼形體從有形有限轉化為無形無限，人死後的境況要比生前好多了。從下面幾點可作一比較：　　1.時空的限制：人在生前受了時間和空間的侷限、隔絕，不能隨心所欲，萬里遨遊，也無法返老還童，縱情恣性，可是一旦死亡而脫離形體的桎梏，他的道心真性就可以自由自在來去，穿越三界時空了。　　2.肉體的負擔：《法句經》說：「天下之苦，莫過有身，飢渴寒熱，瞋恚驚怖，色慾怨禍，皆由於身。」活著的時候，身體是我們的大負擔－－餓了要找東西餵它吃，冷了要替它加衣服，生病時要忍受皮肉的痛楚　　第十九課 神異　　一、佛教對神通靈異的看法？　　生活中，時時刻刻都是神通靈異的顯現。例如：肚子餓了，一碗飯菜，頓除飢渴；身體冷了，一件毛衣，驅走寒冷，都是神通靈異的顯現。神通靈異不在別處，現前當下即是。又如一朵花，散發芬芳香味，淡化人間的濁氣；一座橋，溝通往來行旅，給予大家的便利；一棵樹，庇蔭萬千行人，散佈清涼的氣息；一盞燈，照亮暗夜道路，指引人們的前途。也都是另一種神通。　　佛教對神通靈異的看法，不好奇，不貪求，明白神通敵不過業力的輪轉，比不上清淨的道德和不執不取的生命智慧。　　二、佛教的神通，其內容如何？　　神通是一種無礙自在、不可思議的能力，不僅佛、菩薩具足神通，連魔鬼神祇也有神通。佛教認為神通有六種，統稱為六神通：　　1.天眼通，能見六道眾生生死苦樂之相，及見世間一切種種形色。　　2.天耳通，能聞六道眾生苦樂憂喜的語言，及世間種種的音聲。　　3.神足通，即自由無礙，隨心所欲現身的能力。　　4.他心通，能知六道眾生心中所思的事。　　5.宿命通，能知自身及六道眾生的百千萬世宿命及所作之事。　　6.漏盡通，斷盡一切三界見思惑，不受三界生死，而得漏盡神通之力。　　此外，依《宗鏡錄》載，神通又分為道通、神通、依通、報通、妖通等五種，或從證悟中道而得，或由修禪定而得，或由咒術、業報而得，善惡優劣，層次不一，其中唯有究竟圓滿的漏盡通及道通才是吾人取證的對象。　　其實神通並不限於呼風喚雨的幻術，吾人日常生活中，只要留心，隨處可見神通。比方，飢時飯飽，渴時水止；萬里路程只要搭乘飛機，數小時便能抵達，可說是神足通；肉眼難見的微生物，透過顯微鏡便能清楚看見，就是天眼通；精通各國語言的人，與人交談無有障礙，這就是天耳通。一切經驗的累積及智慧的判斷都是相似的神通。　　三、神通對我們的利害得失，應如何瞭解？　　神通可以是弘教的方便，但不是萬能的利器。優陀夷是一位有神通的阿羅漢，連毒龍也能降伏。一天，他喝醉了酒，睡在路旁，人事不知，佛陀見了說：「現在，他連一隻青蛙也降伏不了。」　　善用神通可以輔助教化，解厄抒困，譬如觀世音菩薩應聲化現，常常是苦難中的希望；隱峰禪師擲錫飛空，阻止兩軍廝殺，成為災難的救星。為了迅速弘法，神通可以收一時之效，但假藉神通欺世盜名則害人害己。　　反之，神通如果使用不當，容易成為危害他人的巫蠱邪術。因此，求證和運用神通，必須具備四個條件：一、要依於慈悲；二、要住於淨戒；三、要安於忍耐；四、要用於平常。　　四、神通可以改變業力嗎？　　依佛陀的教法，神通不是究竟的解脫之道，佛法講因果法則，業力才是世間最大的力量，它是由身心造作，發乎於外的行為，是無法運用神通違背業果。佛陀時代，釋迦種族因為侮辱琉璃太子，而遭到滅族的惡運，即使是神通第一的目犍連尊者欲拯救釋迦種族，最後被拯救的人仍然化為血水，所謂「假使百千劫，所作業不亡」，就是神通不敵業力的明證。　　業力雖不受神通所抵消，並不表示定業完全不可轉，如果有足夠的時間，真心發露懺悔，向上向善，必能重業輕報，如同鹽水注入大量的清水，便可沖淡鹹味一般。　　五、修行者一定要有感應嗎？　　修行的目的在於達到身心自在解脫，在修行過程中所經歷的感應，譬如看見佛菩薩現身、放光，或自身種種變化等，雖然有時候是諸佛菩薩的化現，有時也可能是自然現象的變化，或其它原因，卻無關於解脫。　　其實生活中每天都有感應，如：叩鐘必有迴響，敲鼓即得音聲，天上皎月水中映現，所謂「千江有水千江月」，異相感應無非是有為諸法的變現，如同空華水月，正信佛弟子應以平常心視之，感應只是啟發信心，不應耽著留戀，妄執為所緣。　　六、天災人禍是由神所主宰的嗎？　　古時候，人類對自然現象不明白，以為下雨是龍神主宰，颳風是風神來臨，閃電是雷神發怒，祝融禳災則是火神撩撥。這些神話附會之說，到了科技發達的今日，都得到了明確的常識。尤其以佛教觀點而言，人心主宰行為業力，由業力形成因果輪迴，而宇宙世間原本就是由許多不同的業力所牽引而成，因共業而感得天災人禍，遂知禍福吉凶全由自己主宰，非神明可以控制。　　七、佛教對嬰靈的看法？　　佛教認為當吾人對生命有不當處理時，最好的方法就是懺悔。因為解鈴還須繫鈴人，如何自我承擔，自我化解所造之業？除了在佛前誦經，為不幸的生命祈福，為自己懺悔以外，更要積極作福行善、進德修業、貢獻社會，以此功德回施一切同遭此苦者，必然感召好的果報，不必寄望別人為我們消災免難。　　第十二課 人生　　一、人，生從何處來？死往何處去？　　生從死來，死又從生去，一切眾生皆因十二因緣而生生滅滅，在輪迴中牽繫著過去、現在與未來。有如時鐘一般，無始無終，不斷循環。　　有情生命流轉的主體是業，業由無明之惑所造，由業又生苦，而苦又從無明(指觀念不能通達)而來，由此而招感生、老、病、死的生命現象。　　因此，人為什麼會有「老、死」呢？因為有「生」。生又從何而來呢？從善惡行為的「有」業而來。而行為的有業是因執「取」而生；「取」又因為貪「愛」而來；愛則因感「受」外境的苦樂所起；受又因接「觸」外境所生；觸則源於完具眼耳鼻舌身意的「六入」而有；六入則由「名色」所形成，名即受想行識，色指色身，名色即構成有情的身心部份；名色又由業「識」投胎所招感；而識之所以投胎，則由過去種種善惡業「行」的力量所驅使；而各種的行為造作，則歸於無明煩惱，缺乏智慧而來。　　因為欠缺智慧的光明，所以生生世世輪迴生死。因為開發般若自性，所以解脫煩惱，超越三界。生從何處來？從個人的業力或願力而來。死往何處去？也是因個人的業力或願力而去。　　二、世間為何有貧富、貴賤、智愚、美醜的不同？　　這些問題常常使人誤解世間不平等，甚至怨怪老天作弄人，因而憤世嫉俗或偏激行惡。其實在佛教的因果觀看來，一切都很合理，每件事都有其因緣。主要的原因，就是業力。古德有因果十來偈，可以簡要解答上述問題：　　端正者，忍辱中來；貧窮者，慳貪中來；　　高位者，禮拜中來；低下者，驕慢中來；　　瘖啞者，誹謗中來；盲聾者，不信中來；　　長壽者，慈悲中來；短命者，殺生中來；　　諸根不具者，破戒中來；六根具足者，持戒中來。　　行為是因，業報是果。業力可以左右人生中的窮通禍福。業報又分：引業、滿業、定業、不定業以及共業與不共業。貧富、貴賤、智愚、美醜，皆由前業所感，屬於「滿業」，也就是人人不同的「別報業」。　　三、善惡業能相抵嗎？會影響子孫嗎？　　為善有如取用有益於健康的粗淡食品、飲料，甚感無味，一段時間之後，帶來可貴的健康，方知粗淡有真味。　　為惡有如取用美味的致癌食品與飲料，當下甚為甘甜可口，一段時間之後，卻帶來各種致命的併發症，方知美味的表相之下，隱藏了許多殺手。善惡業並非以相抵了之，罪業如鹽，善業如水，一把鹽放在一缸水中，自然可以把鹽味稀釋淡化，故「勿以善小而不為，勿以惡小而為之」，日積月累，太多的惡業，會減損累世以來的善德。又積極行善，自然消弭往昔惡業。　　無論是善業、惡業，都會影響到子孫，因為同業相招之故。行善則招感有德者為後代；行惡者，則招感敗德者為子孫。　　四、業力與願力有何不同？　　業力是因造作善惡之業，以招感相應果報而得。有部《毗奈耶》云：「不思議業力，雖遠必相牽，果報成熟時，求避終難脫。」《中阿含經》又說：「身、口、意三業，以意業為重。」意即心意。身、口二業皆由意業為前導，故心正則行正，行正則業善。　　然而輪迴轉世的善惡條件，並非自由意志抉擇，而是因業力的牽引，故《大乘義章》云：「業力如風，善業風故，吹諸眾生，好處受樂；惡業風故，吹諸眾生，惡處受苦。」　　願力則因強烈善念而發的誓願，例如菩薩共願皆以「上求菩提，下化眾生」為本。《俱舍論》云：「以願為先，引妙智起；如願而了，故名願智。」可見諸佛菩薩大願皆以大智大悲為首。四弘誓願是一切大願的總願，別願如阿彌陀佛的四十八大願、藥師佛的十二大願、觀世音菩薩的十二大願。願力可以成就一切事業，淨土宗也鼓勵往生極樂的人乘願再來。　　星雲自一九九八年起，撰寫百種祈願文，提供給各行各業佛教信徒作為佛前祈願或當作早晚課誦的參考，希望人人能以善願力共同來成就人間這一塊淨土，成為和樂安詳的美好世界；更希望人人都能開發內心的能源，見到自己圓滿清淨的本來面目。　　五、人生對生死應有什麼看法？　　人對於生死毋須害怕，只要以平常心來面對，自然而來，自然而去。生，也未嘗可喜；死，也未嘗可悲。生，是死的延續；死，是生的轉換。生既未嘗生，死亦未嘗死，生死一如，何憂何喜？　　人在有生之年，能夠把握每一個當下，對未來充滿希望，對人間樂意奉獻智慧力量，把生命的過程當作一所大學，各人選修適合自己根性的科系，許多技藝、專長、學識、善根，可以持續到來生。因此，許多天才都是因為前生專精所學，累積善因善種，於今世現行所致。發菩薩心者，為普利群倫，每一行業，每一專長，均應修應學，因而有諸大菩薩化身千百億的感應事蹟。　　人死後，受生投胎的業力有三種：一、隨重業受生；二、隨習慣受生；三、隨意念受生。因此，除了業報之外，習慣與意念都十分重要。　　六、人生與因緣果報有什麼關係？　　語云：「善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。」人心如地，播植善種或惡種，全在於我們自己，至於得到什麼樣的收成，也沒有理由怨嘆，所以說「心田事不同，果報分勝劣」。　　因緣果報，在起心動念間，在日常生活間，重重無盡，比互聯網的計算機還要複雜。常人可以什麼都不怕，但不能不怕因果。「菩薩畏因，眾生畏果」，表示菩薩深知凡事都必然是有因果關係，所以慎於始，而凡事洞察於機先，不昧不滯，自然能掌握未來。凡夫眾生往往糊裡胡塗的昧著良心造業，心存僥倖，以為只要隱瞞住他人耳目，惡報就不會降臨。一旦惡報來臨，又往往忘記自己造惡在先，怨恨老天不公。如此惡果相纏，有如滾雪球般，越滾越大而不自知。　　慈航法師示寂之前，曾作一首偈語奉勸大家：　　奉勸一切眾生，時時反省為要，每日動念行為，檢點功過多少。　　只要自覺心安，東西南北都好，如果一人未度，切莫自己逃了。　　法性本來空寂，因果絲毫不少，自作還是自受，誰也替你不了。　　空花水月道場，處處時時建好，望爾廣結善緣，自度度他宜早。　　因緣果報，歷歷不爽，要有美滿的人生，就要培植好因好緣，要怎麼收穫，就要怎麼栽。　　第十五課 家庭　　一、佛化家庭的生活內容是什麼？　　1.家中設一佛堂，增長對佛法的信心。　　2.要有佛書專櫃，開拓智慧寶藏。　　3.張貼格言法語，時時自我反省。　　4.早起安排定課，唸佛、禪坐、誦經、拜佛，與諸佛賢聖常往來溝通。　　5.每月幾餐素食，全家約定，以早齋或初一、十五日，或六齋日，培養慈悲護生的觀念。　　6.家庭有共修的時間，禪坐、唸佛、讀經皆可，增進家庭的和諧。　　7.共同做寺院的護法，長期護持道場，接引他人學佛。　　8.常用佛法，互相勉勵。　　佛化家庭的生活內容，凡是合乎佛法正道，能令家庭美滿，眷屬和樂的活動，都可以隨緣隨喜的參於。　　二、佛化家庭應如何注重親子關係？　　1.要有信仰的傳承：父母把信仰傳承給下一代，就像薪火相傳，生命得以綿延不斷。信仰，是留給孩子最好的財富。因為人世間的金錢終有散盡時，但是有了信仰，則能開發善美的本性，獲得無量的聖財。　　2.要有佛化的生活：孩子不是父母的討債鬼，而是菩提幼苗、有緣眷屬。不用權威管教孩子，多讚美，少責備；多鼓勵，少打擊；多說理，少命令；多接納，少拒絕。　　3.要有上慈下孝的模範：兒女就像一張白紙，父母的言行是他們學習的模範。因此，不只是一味要求兒女孝順，自己也要對父母供養承順。如是因如是果，慈愛的父母，必然能使兒女感動，親子的關係自然能維持上慈下孝的倫理綱常。　　4.彼此慚愧感恩：親子之間，常懷慚愧、感恩之心，彼此相互學習，把家庭建設成清淨安樂的道場，彼此互為助道因緣。人的一生，與家庭生活關係密切，家庭是悲慘的地獄或是歡樂的天堂，眷屬是善人聚會或是怨憎相會，端在吾人的一念之間。　　三、家庭中的成員信仰不同，彼此應當如何相處？　　同一信仰的家庭最圓滿幸福。但是，如果家庭中有不同信仰的成員，更應該發揮尊重包容的心胸，容許異己的存在，不批評，不非議他人的信仰。自然界的風雨各不相同，但也都能遍灑人間，滋潤成熟萬物；宇宙間的星球各有運轉軌道，也能彼此循環無間，呈現晝夜四季的風貌。　　面對不同信仰的家庭成員，柔軟慈悲心是溶化彼此隔閡的不二法門。多一些讚美的聲音，多一些關懷的溫情，多一些協助的行動，多一些忍耐的智慧。人人有信仰宗教的自由，藉由尊重包容的平等觀，才能避免困擾和紛爭，不造成家庭情感的傷害，影響和樂的氣氛。　　四、居家如何過感情生活？　　1.對父母長輩要恭敬孝養，以盡人倫之情。　　2.對兄弟姊妹要助其創業，使其生活順利，以盡手足之情。　　3.對夫妻伴侶要相敬相愛，生活無令缺乏，以克盡夫妻互諒互信之情。　　4.對年幼子弟要教授禮儀及處世之道，助其達成理想，以盡提攜之情。　　5.對親人朋友要講求仁義，以盡守望相助之情。　　此外，居家的感情生活中，除了創造歡樂的氣氛，增進彼此情感的融和，更要以緣起法，昇華淨化彼此的執著，以信仰為居家生活的中心，帶領眷屬，由愛家到愛人，將家庭的小愛，擴大為菩薩清淨的大慈大悲。　　五、在家信眾應該如何經營錢財？　　佛教有所謂的「正命」，就是合乎五戒的經濟生活。在人世間，小至個人生活，大至國家的富強，社會的安定，都與經濟的關係密不可分。如何經營錢財？1.將本求利，獲取報酬；2.勤勞節約，積集財利；3.一技之長，開拓事業；4.智慧靈巧，增加財富。這些都是淨財的來源，不犯法不違法，合乎佛陀所教導的正命的經濟生活。　　錢財要如何分配呢？可分為十等分：六分作為家人生活之用，其餘四分，一分儲蓄，備不時之需；一分作為醫療或娛樂之用；一分幫助親屬或社會福利之用；一分作信仰佈施，廣植福田之用。　　來路正當的錢財不是毒蛇，只要懂得經營分配，錢財也能成為人間的慈航，救人上岸，解除他人的憂悲苦惱。　　第十八課 應世　　一、佛教徒可以從事政治嗎？　　可以的。觀世音菩薩以三十二應化身游諸國土，度脫眾生，其中即有國王、宰官、大將軍身，以其政治背景，為眾生創造富足安樂、無有怖畏的人間淨土。佛陀為國王們講說轉輪聖王的理想政治，歷代國師以佛法的智慧輔佐帝王治理國家，在在證明佛教徒可以參政，但不必直接干治的中道思想。佛教徒如果能本著大慈大悲、救苦救難的菩薩精神，從事政治的事業，更能擴大心胸，為眾謀利。　　政治，乃眾人之事。佛陀也說過自己是「眾中之數」，佛教徒參於政治，本著愛國愛家及關懷一切眾生的悲心，懷抱淑世濟人的聖賢之心，從事政治的事業，又有何不可呢？　　二、佛教對戰爭的看法？　　佛教基本上是崇尚和平的宗教，不主張戰爭，雖然過去的僧團，例如古代的日本、韓國都有僧兵的設立，但這是為了保護聖教不受人欺負、迫害。自古以來，佛教並不像其它宗教那麼好戰，尤其在中外歷史上，雖然號稱為王道的戰爭，是為了救民於水深火熱之中，不過多數都是為了侵佔別人的國家、土地而引起的霸道戰爭，這是佛教所不讚成的。　　佛教認為，凡事不一定要藉由武器解決，也不一定要在沙場上才能一決勝負，仁政可以代替戰爭，例如現在的經濟成長、自由民主、文化交流等，都是勝利的表徵。此外，佛教倡導和平，主張以慈悲來促進和平、以去除我執來促進和平、以寬容來促進和平、以同體共生來促進和平。佛教不主張戰爭，果真要戰爭，也應與自己的八萬四千煩惱魔軍而戰，才能成為真正的勝利者。　　三、佛教徒可以參加戰爭嗎？　　可以。因為國家有徵兵制度，佛教徒不能違背法令；再者，國家興亡，匹夫有責，當國家有了災難，雖是僧伽，也不能置身事外，因為出家並非出國。當初佛陀也曾有過保衛祖國的行動，並且提出「親族之蔭勝於餘蔭」之說。現代佛教徒應該有正確的認識，只要不是因為瞋心或個己利益，是為了盡忠報國，為了救生民於水深火熱之中，而上陣殺敵，是佛教所允許的。何況戰爭也不一定上戰場殺戮，佛教徒可以從事後方的救護工作。　　再說，不保護自己的國家，對國家社會沒有幫助，將會被國家社會所遺棄。因此，不殺生雖是佛教徒共守的戒律，但是如果本著大慈大悲、救人救世的胸懷去護生、護國，即使有戰爭行為，只要願負因果的責任，就大乘的戒律精神而言，是值得推崇讚美的。　　四、佛教對同性戀的看法？　　同性戀非常理可說明，一般傳統有一套道德標準，但是現代世界潮流對道德標準重新估定，所以同性戀形成另類的問題。凡感情的問題，以佛教而言，只要產生了執著，不論同性、異性，都是身心痛苦的來源。　　五、佛教對民權的看法？　　人類從民智未開，對自然界神秘力量崇拜的神權時代，演進到對帝王絕對服從的君權時代。現今發展到民主社會的民權時代，大家不只提倡自由，也重視民權，強調人的生命有無比尊嚴，舉凡生存權、參政權、平等權、自由權、財產權、文化權等，均應受到保障。　　佛教更進一步提倡「生權」，主張一切眾生皆有佛性，一切眾生皆有生存的權利，不容許輕易受到傷害。所以關懷眾生，救度眾生，為天下眾生服務，是佛教徒維護生權的表現。「無緣大慈，同體大悲」的根本教義，就是佛教尊重眾生，重視生權的最佳詮釋。　　六、佛教對女權的看法？　　1.女性應有平等權：佛陀說一切眾生皆有佛性，眾生與佛尚且平等，男女何以不能平等？世界上，男人一半，女人一半，文明社會中，有修養的男眾應該尊重女權，倡導男女平等。　　2.女性應有參於權：女眾的智慧、能力並不亞於男眾，故應參於政治、社會等各種公眾事務，積極擴大參於服務的機會與層面。　　3.女性應有自主權：應發展女性溫和、慈悲、細心、勤勞等特質，猶如觀世音菩薩，以慈悲、莊嚴來美化世間。　　4.女性應有尊嚴權：拒絕社會中存在傷害女性尊嚴的行業，如娼妓等色情行業。　　七、佛教對安樂死的看法？　　佛教認為，對於每一個生命都應該本著愛心、慈悲心，讓他健康的存在；但是一旦成為植物人，求生不能，求死不得時，痛苦不堪，對照顧他的人而言，更是沈重的負擔。因此，能不能執行安樂死，重要的關鍵在於是否以慈悲心為出發點；也就是說，只有最愛他的人，以愛為出發點，基於慈悲來做決定，合情合法，才能解決問題。　　八、佛教對墮胎的看法？　　胎中嬰兒也是一個生命，墮胎也算殺生，這在理論上來說一點也不錯。但是有的婦女在懷孕期間已知懷了畸形兒，如果不允許墮胎，讓母親一生的青春歲月都奉獻給一個畸形兒，這是不公平的。或者婦女被強暴而懷孕，要她撫養仇人的孩子一生，每天生活在痛苦的回憶裡，也是有違情理。因此，可不可以墮胎，母親自己有權利決定，縱使有因果，也由母親自行負擔。　　九、佛教對試管嬰兒的看法？　　試管嬰兒、借腹生子，都屬不正常的社會現象。由於醫學、科學的發展所衍生而出的新現象，對現代社會道德、家庭倫理產生一定的衝擊和挑戰。縱使社會不斷的演進，制度不斷的革新，在相關的制度、價值觀尚未建立之際，冒然嘗試，會帶來許多後遺症，恐非當事人本身所能想像。　　十、佛教對複製動物的看法？　　宇宙萬有都是從因緣而生，緣起緣滅，世間上任何一法都不能離開因緣果報的定律，儘管現代科技發達，日新月異，還是無法發明生命。因此不論尖端科技以無性生殖方式複製動物，或是人工受精、試管嬰兒、借腹生子等，以佛法的觀點來看，他們的基因也都是由業力所潤生。生命不能複製，心識不能複製，真如佛性更無法複製，生命的基因正如佛教所說的業力，仍然是維繫生命的主因。　　十一、佛教徒可以從事動物實驗嗎？　　為了醫學研究而用小動物做實驗，合乎道德否？站在佛教的觀點來看，這是不道德的；然而如果為了造福人類，縱使有殺生的行為，沒有殺生的心意，行為雖非清淨，但是卻保有心中的慈悲，這是佛教徒應該有的態度。　　十二、佛教對死刑的看法？　　法律是維護社會秩序的重要依據，日本早期有位楠正成將軍，在受冤被判死刑後，留下「非、理、法、權、天」五個字，說明無理不能勝過有理，有理不能勝過法律，法律不能勝過權力，因為有權力的人可以改變法律，但是「權」卻無法勝過「天」，「天」就是因果法則。　　社會上有一些人主張廢除死刑，以佛教的因果法則來看，廢除死刑不合乎因果，造惡因卻不受果報，是不公平也不合乎真理。因此，站在佛教的立場，可以希望減少死刑，儘量不用死刑，但不主張廢除死刑。　　另外，法官判人死刑，如果不摻雜個人的恩怨、利害，完全基於維護社會的秩序、公理、正義，不得不如此做，雖然判決死刑殺人，佛教認為並不違反道德。而執行死刑的人，是執行國家的法律，與罪犯無冤無仇，無殺心，行為屬無記性，因此沒有罪過。　　十三、佛教對於自殺有什麼看法？　　佛教的殺、盜、淫、妄、酒等戒律，有自作、教作、見作隨喜的犯行。自殺在佛法看來，仍然是殺生，因為就佛法的因緣法來看，個人的軀體生命並非個人所有，乃由父母結合而生養，繼而從社會接受種種所需以茁壯、成長。故知生命的完成，是社會眾緣所成就的，取之於社會大眾，就要知恩反哺。所以每個人都有責任使自己活得更幸福，更有意義，沒有權利毀滅任何生命。若用暴力強制截斷自他的生命，都是違反佛教的不殺生戒，自己仍須背負行為的苦果。　　自殺是弱者的行為，是對生命意義無知的表現。世間有許多解決問題的管道，例如生活遇到不如意，可找善知識諮談，疏導壓力。又如佛法中的「忍」是智慧，由「生忍」、「法忍」，一直到「無生法忍」的漸次具足，可以從培養暫時的隱忍，而逐漸達到究竟的解脫煩惱，自然能夠放下世間的人情冷暖、是非榮辱，活得踏實、自在。　　十四、自殺以後的真相如何？　　自殺也是殺生，因為犯了殺業，所以應受殺生業的報應。　　有的人在世的時候覺得「生不如死」，自殺結束生命，但是自殺後其實是「死更不如生」。根據研究指出，自殺者所感受的痛苦，非語言所能形容。例如投河窒息而死者，江水急進，肺氣外逼，內外交攻，苦痛不堪。自縊而死者，氣管閉塞，血流逆行，身如刀割，繼而渾身麻痺，痛苦萬狀。服食農藥、鹽酸等藥品中毒而死者，五臟壞爛，極痛難忍。服食安眠藥而死者，頭眩氣促，五臟翻攪，有時暫時停止呼吸，心臟也停止跳動，與死無異，可是經過一段時間，悠悠醒來，卻早已入殮，欲出無門，於是輾轉棺木之中，恐懼痛苦而死。曾有研究報告指出，開棺檢視服食鴉片而亡者，伏著居多，側者亦常有，唯平仰者甚少，此乃埋葬之後，鴉片毒退，棺中輾轉掙扎而死之故。　　自殺而死，雖然方法不同，但自始至終，痛苦了了分明，而且必受惡業果報。因此，自殺並不是解決問題的辦法，死，不是痛苦的結束，生命是隨著個人的善惡業報而一再相續不斷的。佛教講善終，能夠善終，才能往生善道，才能得到真正的解脫。　　第十六課 素食　　一、素食的意義為何？　　世間上的生物，都要靠飲食來維持生命，就是樹木花草、山河大地也需要陽光、空氣、水土作為營養，才能存在。　　有的生物是肉食，有的是素食。獅虎熊豹屬於肉食，牛羊馬象屬於草食，人介於肉食、草食之間。中國古代就有慈悲護生的思想，儒家所謂：「見其生，不忍見其死；聞其聲，不忍食其肉，是以君子遠庖廚。」佛教為了愍護眾生，倡導不斷大悲種，包含了素食的精神意義。但佛教的流傳，以人為本，因應各地風俗，對飲食並沒有強烈的要求。　　今日素食漸漸成為現代人的生活習慣。在印度，鐵路餐廳皆以素食為主；在美國，有的鄉鎮不准葷食進入。這些國家不是以宗教的立場，而是站在人道、健康的觀點倡導素食。　　總而言之，素食有下列六點意義：　　1.培養慈悲。　　2.有益健康。　　3.比較衛生。　　4.維護生態。　　5.增加耐力。　　6.促進和平。　　二、佛教徒一定要吃素嗎？　　佛教徒不一定要素食。譬如西藏、日本、泰國等佛教國家，囿於當地的風俗習慣及地理環境，有很多人並非素食者。然而素食合乎儒家的仁愛和佛教的慈悲，所以非佛教徒的神父、牧師也有素食的。中國佛教倡導素食是為了實踐慈悲的精神，信仰之後，能吃齋茹素是最好的，倘因家庭或工作上無法吃素，可以選擇初一、十五日，或六齋日吃素，或平日只食肉邊菜、三淨肉亦可。　　三、素食者可以吃蛋嗎？　　吃蛋是否殺生，素食者可否吃蛋？此有二種說法：一說現代的飼雞產的蛋，並未受精，不能孵小雞，因此可以吃；一說佛教戒律中有一條譏嫌戒，是為避人譏嫌。若吃雞蛋時，逢人便要解釋，為避譏嫌，因此乾脆不吃。其實吃與不吃並不是很嚴重，只不過說明一個人持戒嚴不嚴謹、清淨不清淨而已。西藏佛教的喇嘛吃牛肉、羊肉，南傳、日本的僧人也吃魚肉，對某些人而言，吃未受精的雞蛋並不是嚴重的問題。因此，對於認為可以吃的人，我們不必批評他人犯戒；主張不可以吃的人，也毋須刻意自我標榜，或渲染讚美。　　四、寺院道場為什麼不食用五辛？　　五辛是味濁之食，寺院道場裡所以不吃五辛的原因，乃五辛氣味渾濁，且易令人生起亢奮、不淨之想。佛教講清心寡慾，尤其道場是香花素果、清淨莊嚴之地，為免擾亂大眾修行，所以不吃五辛。　　五、吃植物是殺生嗎？　　殺害動物是斷其命根，動物顯現出來的是心理反應的恐懼，是一種情識活動；摘食植物之後，可以再播撒種子，延續生命，植物所表現的是物理現象，二者不同。　　六、不如法的素食觀念有那些？　　素食的意義，在培養慈悲與柔和的性格，因此正確的素食觀念，是素食者必須具備的。一般常見不如法的素食觀念有：不願與葷食者同桌共餐，不肯食用別人所給予的蛋糕、餅乾，排斥使用煮過葷食的鍋盤，造成他人的難堪、不便。甚至有人批評素菜製成雞鴨魚蝦的形狀，殊不知這是為接引初機者吃素，漸離肉食，不造殺業的方便之門。　　七、為什麼有的素菜要做成雞鴨魚蝦的形狀？　　素菜做成雞鴨魚蝦的形狀，對於有心素食者而言是一種方便，一方面是為了藉此逐漸適應素食的習慣，另一方面，在祭祀祖先的時候，素雞、素鴨等可以代替葷食，滿足一般家庭祭品必求豐盛的心態。然而對於修行人而言，素食的精神主要在於培養慈悲心，因此，為了避免遭人譏嫌，製作的形象及味道不宜太像，以免失去素食的意義。　　八、日本、藏傳諸佛教國家為什麼不素食？　　佛世時的出家弟子因應當時的風俗習慣、氣候變化，過的是托缽的飲食生活，他們沒有任何飲食方面的禁忌，也不揀選托缽的對象。今日日本、西藏、泰國等南傳諸佛教國家仍恪守佛世時的古風，信徒供養什麼，就吃什麼。這是日本、藏傳、南傳諸佛教國家所以主張不吃素食的原因。　　九、長期素食會對健康造成影響嗎？　　古代的高僧大德長期吃素，不但耐力充足、毅力堅強，而且還十分高壽。　　現在許多外國人也吃素，一切生活正常，並不影響工作。現代西方國家的醫學界早已極力提倡減少肉食，因為肉食容易造成血管內積聚太多的脂肪與膽固醇，導致血管硬化和阻塞的病症，而素食則有益清除體內的毒素。因此，吃素不僅不會營養不良，反而有益健康。　　至於有些吃素的人顯得瘦弱、體力不支的樣子，主要是對素食的觀念不正確，或因烹調不當，或因飲食不均，或因生活作息不當所致，並非長期素食所引起。　　第十四課 生活　　一、在家信眾應該注重怎樣的生活行儀？　　要奉行清淨的生活行儀：1.不接觸非法的場所，如賭場、酒家等眩惑六根，淪喪清明智慧的地方；2.不從事非法的工作，如開設或投資具有賭博或非正當謀生性質的行業。凡違反國家法律及脫離佛教八正道的生活，就是非法，不合乎清淨的生活行儀。　　佛陀的三十二相好，都是從累劫注重生活行儀中修來的。生活的行儀，除了要奉行戒律，防非止惡，更要積極的饒益有情，舉凡施予他人信心的和風，歡喜的煦日，方便的雨露，服務的溫暖，都是學佛者實踐清淨生活行儀的內容。　　二、佛教徒的人我相處之道？　　人與人相處，佈施及喜舍即是最好的人我之道。人際間的衝突、矛盾，都在於大家只顧及自我的立場，忽略了對方的需求，因此，造成彼此的怨恨及諍論不休。　　佛教的人我相處之道，本著護念眾生的柔軟心，視一切眾生如父如母，如親眷手足，自然能夠和樂相敬。人我相處之道，秉持光榮歸於他人，你大我小的信念；利益歸於他人，你樂我苦的胸襟。能以佛心、菩薩心與人相處，便能水乳相融，無有嫌隙。　　此外，佛教的四攝法：「佈施」，令眾生身心無憂；「愛語」，令眾生發大信心；「同事」，令眾生信受法義；「利行」，令眾生入佛之智。慈悲喜舍是人我相處之道，忍耐柔和是人我相處之道，慚愧感恩是人我相處之道，惜福結緣是人我相處之道。　　三、在家信徒如何過五欲的生活？　　五欲為財、色、名、食、睡，涵蓋了眼、耳、鼻、舌、身五根，對應於色、聲、香、味、觸等外境的活動。如何在五欲的生活中修行自在呢？　　1.對於色，要不貪美色，對於感情要淨化、昇華，要持守不邪淫的合法婚姻生活。　　2.對於聲，要常聞正法、梵唄贊佛之音，並懂得要善聽、兼聽、全聽，所謂「梵音海潮音，勝彼世間音」。　　3.對於香，家中常有一炷清香供佛，藉此安定心神，俗慮盡消。　　4.對於味，飲食的調理不要酒香、肉香，要清淡的菜根香。　　5.對於觸，一般世俗的觸，是感官的舒適、快意、刺激、麻醉，但佛教的「觸」，是人我接觸要自然，要中道，以柔軟心、慈悲心、平等心相對待，彼此精神一致，心神意會。　　四、佛教徒如何規劃生涯？　　依出家、在家分別說明如下：　　1.出家的生涯規劃：第一個十年，為培植福德因緣的階段，應學習持戒的生活，苦行作務，熟悉各種佛事行政。第二個十年，為廣學多聞發心的階段，奉行慈悲，立志為眾，隨緣參學，以專經專論作為自我的密行。第三個十年，為住持道場教化的階段，弘法教化，安僧辦道，將其經驗傳承後人。第四個十年，增上發心，伸廣長舌，作獅子吼，講說佛法，度無量眾。第五個十年，為放下萬緣游化的階段，隨緣自在，游化各方，樹立慈悲形象，著書立說，令法音流傳十方。　　2.在家的生涯規劃：第一個階段，重視信仰的增進，如：聽聞正法，佈施結緣，參於共修，義工服務等。第二個階段，重視慧解的加強，如：研讀高僧傳記、佛教歷史、宗派專書等，深入經藏，以法樂自娛。第三個階段，重視修持的內涵，如：自我的修行：唸佛、禪坐、誦經、拜佛等。大眾的修行：為教奉獻財物、勞力、智慧等。能夠明了修持的內涵所在，肯定參於教團的活動，即是修持。第四個階段，為輔助教團弘化的階段，把經驗傳承給後人，協助教團的發展。第五個階段是學習出家的生活，受持齋戒，離俗世家，閱讀經藏，著書立說，破邪顯正，講說佛法，協助教化的工作。　　佛教徒的生涯規劃，以自利利他為根本，不求速成，不急功好利，以知苦惱、知慚愧為內學，莊嚴成熟美好的佛國淨土。　　五、在家信徒的佈施之道？　　1.不自苦：應衡量現實的經濟狀況，不必存有與人比較的心態，只要隨力佈施，即使微分供養，也會得到無量無邊的福德。　　2.不自惱：凡所有施，皆隨喜隨緣，不須為難勉強。　　3.不後悔：佈施後，不生起懊悔的心，不計算功德多寡，只問耕耘，不問收穫。　　4.有意義：佈施就像播種，種子要落在肥沃的土地，才能有豐富的收穫。選擇一塊具有文化、教育、慈善、共修等利益大眾的福田，讓每一分的佈施，都能發揮無限的功用。　　佈施之道，除了不自苦、不自惱、不後悔、有意義之外，還要有歡喜心、恭敬心，懂得細水長流之道。此外，身體的禮敬、勞動服務；言語的讚美，傳播正法；心意的隨喜及智慧的貢獻，並對於眾生無畏的佈施，給予信心、希望、方便，更是佈施的真諦。　　第十課 修行　　一、佛教徒有何必修的功課？　　現代人生活忙碌，佛教徒在生活中必修的功課，主要不離福慧雙修的範疇。佛陀被尊為「兩足尊」，即為福慧圓滿的象徵。　　佛教徒的必修功課內容，依其工作、家庭的需求不同，可有適當調整。如：早上靜坐一炷香，用以省思觀照，革新自我。晚上五分鐘唸佛，以佛號洗滌俗慮，契入佛心。日常默誦一卷《心經》，自然智慧增長，所行無礙。此外，誦唸「佛光四句偈」，也是必修的功課之一。其內容如：「慈悲喜舍遍法界」，即為奉行四攝妙法；「惜福結緣利人天」，即為實踐廣大佈施；「禪淨戒行平等忍」，即為悟入諸佛密行；「慚愧感恩大願心」，即為獲得無量聖財。　　二、修行的內容有那些？　　雖然各宗各派的修行有其差別，但主要仍以慈悲為本，方便為門。修行的內容也因各人的根機因緣而有所不同，但仍不離以福慧圓滿為標的。　　一般的禪坐、止觀、唸佛、持戒、課誦、抄經、持咒、朝山等，當然是修行的內容，但推行慈善福利工作，參於社會教化活動，只要是淑世利人的事業，也都屬於修行的內容。此外，大乘菩薩的助道資糧－－六度，皆可做為現代人修行的眼目，如不慳吝而行的無相佈施，護念有情生命的持戒，心甘情願的忍辱，遍學無厭的精進，淨穢一如的禪定，生佛平等的智慧。　　三、共修與自修的差別？　　「自修」是自我潛藏，從縮小自己開始，來長養恭敬心，乞求佛法。「共修」則為大乘佛教所提倡，是團體集會的活動，靠大眾的力量彼此相互砥礪，福慧增上。　　例如佛陀說的每一部經，都必須有「眾成就」，有聲聞大弟子、菩薩僧眾及無量天人等眾的參於、發問，令大眾心開意解，悟入聖諦。又如諸佛淨土，皆是諸上善人聚會一處，共修共成，而得不退轉。　　自修容易流於自我封閉，退失精進向上的力量，而共修容易發掘自我短處，以維護菩提的種苗。自修缺少境界的考驗，難免會貢高我慢，而共修則具足慚愧的美德，自然能成聖成賢。　　古云：「寧在大廟睡覺，不在小廟辦道。」好逸怠惰是人性的本然，在大眾中共修，可以時時警惕自己，不易退失菩提。　　四、在家學佛與出家學佛有何差別？　　在家學佛與出家學佛的差別如下：　　1.出家以出離心為本，割愛辭親，一心慕道，有了淡泊的出世性格，再入世作利益眾生的事業；在家以增上心為本，從家庭愛染中，漸漸培養出離心。　　2.出家修行重於福慧雙修，且依聞思修入三摩地；在家修行以修福為主，以慧為輔，依喜舍結緣培植福德。　　3.出家以寺廟僧團安居、共住清淨為主；在家則依家庭眷屬、五欲和樂為要。　　4.出家以弘法利生、自覺覺他為主；在家則以喜舍佈施、護世護教為主。　　五、修行者需要過午不食？　　不一定需要。修行悟道與飲食無必然關係，因為飲食只是健康上的營養來源，而修行主要是在於勤修戒定慧，息滅貪瞋痴的身心淨化工夫。佛法依中道而行，飲食以不貪求、不過飽為準，如蜂採蜜，不損花香。身體如芭蕉危脆，修行者應視飲食如藥石想，藉此療養色身，借假修真，成就佛道。　　「過午不食」，是佛制生活規範之一，不是修行的主要條件，故不能代表修行高深的象徵，如同佛陀是因為契入緣起法而大徹大悟，而非因修過午不食而成就佛道。佛道要在眾生身上求，所以三世諸佛的菩提華果，皆從眾生中而來，依眾生為根種，悲心為雨露，方便為和風，忍辱為枝幹，般若為花葉，成熟菩提道果。　　六、修行者需求得當生成就、即刻神通？　　一般學佛者最大的通病，便是要求當生成就和即刻神通，把修行當成一種魔術，滿足其速成之心，卻忘記修行是返求諸己，內觀覺照的增長，以此降伏心魔，成就佛道。如一顆種子落地，若無陽光雨水，寒風霜雪等助緣，那裡有收穫呢？佛陀於人間成佛，亦是多生累劫頭目骨髓盡舍，田園資產普施，滿足一切眾生所求，積集福德而成。以佛陀智慧德行，尚須六年的雪山苦行；惠能大師的利根，尚且在磨房中舂米八個餘月；普願禪師在南泉山挑水煮飯三十年；慧忠國師在黨子谷掃地四十年。他們尚且需要養深積厚，培植福德因緣，天下那裡有「天生的釋迦，自然的彌勒」呢？　　吾人一味貪求「當生成就」，猶如兔上覓角，了不可得；一味的妄想「即刻神通」，忘失本心，偏離正道，亦如水中撈月，徒勞無功。其實禪門的搬柴運水，吃飯洗缽，乃至揚眉瞬目，皆是神通妙用，只是吾人迷茫心智，無法會得罷了！　　七、修行是要求別人，還是自我要求呢？　　修行主要在於要求自己，協助他人。現代人修行的毛病，只會要求別人，卻不懂得要求自己。例如有人去住山修行，別人就批評他不發心建寺，弘法度眾；創辦文教事業，接引青年，別人又議論他不發心從事社會福利的工作。老是拿著一把尺去丈量別人，無理的要求別人要懺悔業障，要持守淨戒，要發心度眾，要護持道場，自己卻不知慚愧，不肯發心，不知改過，不明事理。　　修行實乃各人吃飯各人飽，各人生死各人了，無人可以替代！真正的修行者，懂得要求自己，改心換性，對他人本著悲愍之心，給予方便的協助，才能契入無上心要。　　八、如何加強自我修行的密行？　　所謂「密行」，其實就是一種覺性的修持。覺悟五蘊不實，而能遠離顛倒夢想；覺悟生命無常，而能發起救度眾生的悲心。　　如何加強自我修行的密行呢？如：行立坐臥，威儀自重；吃飯時稱念三供養及食存五觀想，舉心動念，以慈悲利他為本；入眾處事，以慚愧感恩為門。對三寶生起恭敬及難遭難遇之想；對眾生生起尊重及平等忍耐之力，把修行與生活融成一體。這些都是增長福慧的無上密行。　　密行，並非秘而不宣，故作神秘之舉，而是視修行為本分事，不以修行做為沽名釣譽的手段，不貪求名聞利養。所謂「朝朝共佛起，夜夜抱佛眠」，心中有佛，此即密行的真義。　　第四課 宗派　　一、何謂大乘佛教？何謂小乘佛教？　　「乘」，即車乘，是運載之意。指佛法可以運載眾生從生死此岸到達涅槃彼岸的意思，所以將佛法譬喻為乘。小乘即狹小之車，指能運載二乘根機以達小果的教法，其教義主要以自求解脫為目標，故為自調自度(即滅除煩惱，證果開悟)的聲聞、緣覺之道，又作「聲聞乘」。相對而言，自利利他二者兼顧的菩薩道則稱為「大乘」。　　大乘諸經論中比較大、小二乘之別者頗多，如《大智度論》卷四、卷十八等所載，聲聞乘狹小，佛乘廣大；聲聞乘自利自為，佛乘利益一切；聲聞法中無大慈悲心，大乘法中則在在強調大慈悲心；聲聞法中皆為自利，大乘法中廣為眾生；聲聞法中無慾廣知諸法之心，僅有速求遠離老病死之心，大乘法中欲了知一切法。　　佛陀為愍念眾生，依眾生根器的種類差異而宣說權實，目的仍希望歸於大乘佛道。　　印度佛教的發展可分為根本佛教、原始佛教、部派佛教、初期大乘、中期大乘、後期大乘等階段。十三世紀，佛教在印度衰微後，卻在東亞及南亞發揚光大。經由斯里蘭卡、泰國、緬甸路線者，以巴利文典籍為主，稱為「南傳佛教」；經由中國傳入日本、韓國、越南、馬來西亞者，以梵文典籍為主，稱為「北傳佛教」；傳入西藏者，則稱「西藏佛教」。今日南傳、北傳、藏傳佛教，漸趨融和。　　二、中國佛教有那些宗派？　　中國佛教共分為十宗。由於佛教傳入東土，與中國文化融和，祖師大德們在義理的發揮，或修持的方法上，各有所專，自成一家，形成宗派，但並非思想上的分歧。例如：禪、淨、密各宗，皆具修持特色；其中律宗深入研究律儀、心法，屬於行為與起心動念的制約、引導，貫通於其它各宗各派。華嚴、天台、唯識、三論、俱舍、成實等六個宗派，均屬義理的闡釋，各有重點，兼弘則可觸類旁通。　　以上合計十宗，其中俱舍、成實宗為小乘，其餘八宗皆為大乘。大乘八宗的特色我們可以用四句話涵蓋之：「密富禪貧方便淨，唯識耐煩嘉祥空，傳統華嚴修身律，義理組織天台宗」。　　大小乘十宗，在中國佛教發展的歷史中，或扮演階段性的過渡橋樑角色，或在思想領域綻放奇葩，或在生活修行上成為具體實踐的日課，各有特色，相輔相成地豐富了中國的文化，也共同彰顯了佛法的奧義。　　三、什麼是禪宗、淨土宗、密宗與律宗？　　禪宗因菩提達摩東來，提倡「直指人心，見性成佛」的禪法精要，以「內傳法印，以契證心；外付袈裟，以定宗旨」，由此衣缽相傳，心法相付，傳法於二祖慧可。經僧璨、道信、弘忍而至六祖惠能，以頓悟禪大弘於南方，形成「一花開五葉」、「五家七宗」的輝煌時期。　　淨土宗因廬山慧遠大師結社唸佛，後經曇鸞、善導、少康等祖師的提倡，形成一大宗派，主張一心唸佛往生西方極樂世界，其後以三經一論發展出「三根普被，利鈍全收」的唸佛法門，廣受古今佛教大眾歡迎，至今仍盛行於北傳佛教各個國家，各個階層。　　密宗因善無畏、金剛智來到中國，在八世紀初才成立宗派，注重身、口、意三密相應，對於儀規、觀想、結印、持咒，特別重視。提倡修四加行來加速成就，或求得當生成佛，因而也盛行於各地。　　律宗至南山道宣律師發揚《四分律》，以大乘教義解釋小乘律典，完成「南山五大部」，依據戒律精神，闡述戒法、戒體、戒行、戒相四科，尤其戒體至為重要，提倡戒為無上菩提本，應當以戒為師，在受持各種戒法與日常修持上，統攝其它各宗各派。　　四、什麼是華嚴宗、天台宗、唯識宗與三論宗？　　華嚴宗由盛唐賢首法藏國師大成其體系，闡揚法界緣起，重重無盡、圓融無礙的六相、十玄思想，說明佛陀在海印三昧中所呈現的一真法界相狀，稱為性起法門。　　天台宗以一心三觀、圓融三諦、一念三千的思想為中心，由智顗大師大成天台判教體系，成為我國佛教思想發展史上，最有特色的貢獻。同時又在一心、十法界、百界千如的思想上，開展出性具思想，正好與華嚴宗的性起思想相對。　　唯識宗又稱法相宗，因玄奘大師翻譯印度瑜伽系統的經論，門人窺基大力闡揚萬法唯識的思想，大成唯識宗。唯識學可說是佛教的心理學，對於心識有深入的分析，阿賴耶識種子如瀑流，由此說明生命的流轉、輪迴業報的力量以及解脫的根本，主張一切萬法皆由阿賴耶識緣起。尤其轉識成智的思想更是一大特色，通常以有宗著稱。　　三論宗又稱中觀宗，因鳩摩羅什大師翻譯印度般若中觀系統的經論，闡揚緣起性空思想，以破邪顯正、八不中道的無得正觀、中道實相來彰顯佛法真理。本宗由吉藏大師大成思想體系，相對於唯識有宗，通常以空宗著稱。　　五、什麼是俱舍宗與成實宗？　　俱舍宗是根據世親菩薩著作的《俱舍論》而成立，專弘我空法有思想，因六朝陳代的真諦三藏將《俱舍論》譯成中文而盛行。後期因唐代玄奘大師重譯此論，又有門人作疏，稱為「新俱舍」時期。以小乘有宗之名著稱。　　成實宗根據訶黎跋摩著作的《成實論》立宗，弘揚我法二空思想，不僅網羅部派佛教菁華，也含有大乘見解，因此本宗定位於由小乘空走向大乘空的過渡著作，以小乘空宗之名著稱。　　六、修行禪、淨、密，孰輕孰重？　　所謂「密富禪貧方便淨」，學密者注重壇場的佈置、法器的材質，各式各樣，種類繁多，並且講究以金、銀、銅、寶石來鑄造、鑲嵌法器，每次修法都要花費相當的時間做準備，對上師更要有優厚的供養，所以學密者無論在經濟上或時間上，都要十分充裕。　　禪者的修行生活則是重簡單、隨緣，無論山林水邊、鬧市都會，只要雙腿一盤，即可參禪。今日更講究工禪、商禪、生活禪，能夠把握每一個當下，參究人我相處之道，善觀起心動念，便是當下解脫的禪機禪境。　　淨土宗的唸佛方法，無論什麼行業，什麼年齡，任何時間，任何地方都可以修持。尤其對於繁忙的現代人，更是契機。許多人傳出預知時至，或瑞相顯現的事蹟，因而鼓舞各行各業的人，精進唸佛或行佛，對於現實的人間，積極參於，努力奉獻，更加難能可貴。　　有人只修禪，沒有修淨土唸佛；有人唸佛，不肯參禪；現在也有人禪淨雙修，如永明延壽禪師所說「有禪有淨土，猶如帶角虎」。中國佛教一向在禪淨之外，還持咒修密，所以現在禪淨密三修也很應機。　　禪、淨、密三種修行法，各具特色，端看各人的選擇。　　七、三教一家，五教同源是什麼意思？　　在中國有儒、釋、道三教，儒家講修齊治平，佛教強調一切眾生皆有佛性，道家講返璞歸真，這些都是在善的基礎上發展出來，導人向善的宗教，故云「一家」。五教則泛指世界各大宗教，也都以善為出發點。　　舉例而言，儒家思想可綱維人倫，等於佛教的人乘思想；天主教、耶穌教主張生天，等於佛教的天乘思想；道家的清淨無為，任性逍遙，等於佛教的聲聞、緣覺乘思想。各宗教在多元化的人間，均扮演著導人向上向善的角色，或為身教，或為家教，或為含容各門學科的心靈教育。人間佛教重視當下的淨土，致力於解決人間各種問題，所謂以出世思想作入世事業，屬於菩薩乘的思想，主張「人成即佛成」，也就是以聲聞、緣覺出世的思想做人天乘入世的事業，進而實踐菩薩道的慧業。以上系將各大宗教匯歸為五乘佛教，皆可引導眾生到達理想世界，其根本究竟乃覺行圓滿的大乘佛道，故曰五教同源。　　八、人間佛教的定義是什麼？　　佛教的教主釋迦牟尼佛，就是人間的佛陀。他出生、修行、成道、度化眾生均在人間，一切都以人間為主。　　人間的佛陀，他所展現的人間佛教，具有人間性、生活性、利他性、喜樂性、時代性以及普濟性等六種特性。　　人間佛教重視現實人生合理的生活。無論是南傳、北傳，顯教、密教，都須具有人間性。人間佛教是地球人類走向未來的一道光明。　　什麼是人間佛教？佛陀的教法都是人間佛教。五乘共法、各宗各派、三十七道品、因緣果報、禪淨中道等，一切的佛法都是人間佛教。在度化眾生的方法上，則以給人信心、給人歡喜、給人希望、給人方便，作為日常人際關係順暢的不二法門，也是菩薩利生的實踐。「慈悲喜舍遍法界，惜福結緣利人天，禪淨戒行平等忍，慚愧感恩大願心」，這首佛光四句偈可作為人間佛教精神內涵的說明。　　第一課佛教的真理　　何謂真理？在古希臘，「真理」是指公開展現在人的理智之前的東西，具有確實、符合事理原則的意思。在中國老子《道德經》中論及，「道」是自然與天命相合的精神境界，稱之為「真理」；孔子亦認為符合天、地、人、三綱、五常的倫理，就是真理。一般來說，世人，尤其是哲學家們都把真理看作是生命所追求的目標，到底什麼是真理呢？如何達到真理？究竟如何檢驗真理？……這些問題，不論是各宗教家、哲學家，都有不同的看法。基本上，佛教認為「真理」必須具有普遍性、必然性、平等性、永恆性、本來性、超越性、可證性等條件。例如：「空」不是因為我們發現它，它才存在，它是本來存在的；「空」不能分是你的空，還是我的空，所以「空」是必然性、平等性、普遍性、永恆性的；再如生死、無常、緣生，都是必然的、普遍的。人生也唯有體證到真理的條件，才能通往生命真實的世界。　　何謂佛教的真理？廣義的說，如來一代教說，三藏十二部經典，契理契機的道理，都是真理。綜合其法要，可歸納為：　　一、苦聚：苦，通常是指我們受到業、妄想、煩惱的控制，而有五陰熾盛身心痛苦的感受；所謂「苦受」固然是「苦苦」，「樂受」也會「壞苦」，「不苦不樂受」也會「行苦」。總之，四大五蘊所積聚的人生就是苦聚，苦聚是人生的實相。所以，必須尋找滅苦的方法，才能超越娑婆苦海，從憂悲苦惱中得到解脫，也就是「照見五蘊皆空」，才能離開苦聚。　　二、無常：是指世間的萬象，無一不是在剎那生滅變化中，沒有一樣是常住不變的。例如：一年有春夏秋冬的更替，人有生老病死的轉化，器世間山河大地有成住壞空的現象，心念有生住異滅的遷流，這些都說明了世間一切都是剎那無常。雖然如此，「無常」也不一定都是不好的，幸福的人生是無常，窮困的人生也是無常，唯有超越世間無常，才能獲得永恆自在。　　三、無我：所謂「我」，是主宰和實體的意思，但實際上並沒有一個真正可以主宰的「我」，或是可依賴的「我」。因為「我」不能自由，不能自主，更沒有實體。吾人要求青春永駐，希望永遠幸福安樂，那裡能如我所願呢！所以佛教講「諸法無我」，是認為宇宙萬有皆是因緣和合所生，不能單一、獨立或自我單獨的存在，人生要超越「假我」的執著，才能證得「真我」的自性涅槃。　　四、空性：所謂「空性」，並非指存在的東西忽然變得不存在了，而是指一切事物的存在，是無自性的，沒有不變不滅的實體，所以空性才是實相。佛陀說：「物質的存在如泡粒，感受如水泡，表象如陽焰，意欲行為如芭蕉，識別作用如幻化。」唯有離開錯誤虛幻的認知，才能證悟生滅緣起的空性。　　五、業感：業，是指「行為」、「行動」或「造作」的意思，它包括身體、語言、思想三業。「業」，無論善惡好壞，都會產生一種力量，能驅使我們去造作新的行為，而新的行為又會產生新的力量。如此行為生力量，力量又推動行為，輾轉相生，就形成了業力輪迴。所謂自作自受，就是有情生死流轉的動力，由此形成了惑、業、苦，不斷循環，相互地糾纏。　　六、因果：因果是指宇宙生滅變化的法則，《瑜伽師地論》卷三十八說：「已作不失，未作不得。」這揭示了佛教因果論的特點，說明萬事萬物都是仗「因」托「緣」，才有「果」的生起。而此「果」又成為「因」，等待緣聚合又生他果，如是相依相攝，因緣果報形成森羅萬象、無窮無盡的世界。　　七、緣起：即「此有故彼有，此生故彼生」，是說明世間萬物彼此依待而存在的法則。世間一切的事物，既非憑空而有，也不能單獨存在，必須依靠種種因緣條件和合才能現起和存在，一旦組成的因緣散失，事物本身也就不復存在。　　八、中道：中道就是超越有無、增減、善惡、愛憎等二邊的極端，如人生熱烘烘的一味追求慾望享樂，或冷冰冰的舍離一切，執持苦行，都是不恰當的，應離開邪見執著，而行不偏於左右任何一方的中正之道－－「中道」。但吾人也不能將「中道」誤以為是折中之道、中庸之道。中道應以般若智慧來調和事理，融和有無；中道是以般若智慧來導正吾人的行為，趨向解脫之道。　　九、般若：是指向人生正途的光明法炬；有了般若，才能照見緣起性空，洞悉事事物物的無常、無我，而能知苦滅苦。佛教所講的一切法，凡無般若，皆為世法，一切法有了般若，才是佛法。如「佈施」而有般若，才能三輪體空；「持戒」而有般若，才能饒益眾生；「忍辱」而有般若，才能無生法忍；「精進」而有般若，才能奮而不懈；「禪定」而有般若，才能證悟覺道。般若就是一種能透徹宇宙真相的智慧。　　十、涅槃：涅槃是滅除一切痛苦的究極理想境地，是淨化貪愛，舍諸執著，拔除煩惱，息滅慾念的世界，進而到一大總相的常寂光世界。當吾人透過佛法的修持，擁有般若的慧解，捨棄貪瞋痴煩惱的束縛時，當下就能獲得清淨自在的涅槃境界。　　「厭苦求樂」，這是人類的本性，也是人類發展的本能。可是世間科技文明急速發展，帶給社會繁榮，人民富有，卻沒有使人類的生活更加明智合理或安心自在，反而使人陷入更多的困頓與惶恐，這是為什麼呢？依佛教的見解，人生痛苦的根源在於「無明」；因為人們對世界的本質有根本上的誤解，所以苦痛就會像漣漪一樣，一個接一個發生。　　佛教的真理告訴我們：要離「苦」，才能得安樂；要知「無常」，才能有希望；要懂「無我」，才能融入大眾；要明「空性」，才能真空妙有；要消「惡業」，才能美善人生；要識「因果」，才能心甘情願；要透「緣起」，才能真相大白；要行「中道」，才能安身立命；要證「般若」，才能自由自在；要圓滿「涅槃」，才能究竟人生。希望法界眾生都能徜徉在真理的領域，以佛教真理作為修行的指歸與方法，不斷淨化身心，時時軌範行為，進而達到人生最高的理想境界。　　第七課般若　　一般宗教大多重視信仰或慈悲，唯有佛教重視理性，追求智慧。佛教認為開發般若智慧，才能分辨邪正真偽，斷除煩惱；才能自度度人，究竟解脫。大乘菩薩以般若智慧作為六度的上首，所以能悲智雙運，濟世利人；三世諸佛都是因為證得無漏智慧而成就無上正等正覺，所以經典上說：「般若為諸佛之母。」　　「般若」是智慧的音譯，因為它的含意比世人觀念中的智慧還要深遠，人聞則生殷重之心。而智慧含義膚淺，有善有惡，有正有邪；般若是純淨善美的，是真實無漏的。所以根據譯經「五種不翻」的「尊貴不翻」法則，古來都直譯為「般若」，而少用「智慧」來表達。　　般若是正見緣起，了悟諸法空性的智慧，《大智度論》說：「般若者，即一切諸法實相，不可破，不可壞。」有了般若就能認識「緣起性空」，進而能證悟宇宙人生的真理，成就佛道，所以般若是菩提之「因」。能夠認識「緣起性空」、「不生不滅」的諸法實相，就是般若。因此，般若是一種能透徹宇宙真相的智慧。　　般若並非外來知識，而是眾生的清淨光明本性，是眾生的本來面目；般若是法身、實相、真如、自性、佛性的同義詞。佛性人人本自具足，因此六祖大師說：「一切般若智，皆從自性而生。」若能「識自本心，見自本性」，即得般若。　　般若有知苦滅苦，觀空自在的功用，沒有般若的人生，欠缺正見，易為外境煩惱所轉，而在起惑、造業、受苦中輪迴不已。有了般若，便可開發自性之光，證悟自己真實的生命，從生死的此岸安渡到解脫的彼岸，此即「般若波羅蜜」。佛陀為了幫助眾生達成此一目的，在他住世說法四十九年當中，僅僅「般若」就講說了二十二年，留下一部六百卷的《大般若經》，指引著眾生「證真實以脫生死」，由此可見般若對人生的重要。　　大乘般若的妙用，不僅在徹悟諸法實相，離一切虛妄而得解脫，更重要的是，菩薩以此無所得的般若大方便，廣行六度萬行，而能「一切舍不取施想，持戒不缺而不依戒，住於忍力而不住眾生想，行於精進而離身心，修禪而無所住」。《大智度論》說：「五度如盲，般若如導。」般若為六度的根本，能攝導五度趣入「波羅蜜」，所以佈施等五度要能成就「波羅蜜多」，一定要以無所得的般若為方便而修。因此，「導萬行以入智海」，這是般若的另一個功用。　　般若是諸佛菩薩親證諸法實相的一種「圓明本覺智」，是離一切迷情妄想的「清淨無分別智」，是通達一切法自性本空、本無所得的「真實無相智」。般若有很高的境界，從凡夫到二乘、菩薩、佛，有層次上的深淺不同。凡夫的般若是正見，二乘的般若是因緣，菩薩的般若是空，諸佛的般若是般若。凡夫只要具有正知正見，就可以勉強稱得上是有般若智慧了，真正的般若則要到證悟成佛才能證得，因此《法華經》說：「唯佛與佛才能究竟諸法實相。」《大智度論》也說：「般若者，一切諸智慧中最為第一、無上、無比、無等，更無有勝。」　　般若是通達諸法真理、指向人生正途的法炬。般若有三種：一、實相般若；二、觀照般若；三、方便般若。方便般若是推理判斷一切諸法的差別相，觀照般若是洞悉一切諸法的真實相，這兩種般若的妙用都發自於實相般若，所以說實相般若是般若的本性，是每一眾生本來具有的自性光明。要開發這種智慧，需要從佛法中精勤修學，由淺至深，逐次前進。依其方式有：由聞法所得的智慧，稱作聞慧；由思惟所得的智慧，稱做思慧；由修行所得的智慧，稱為修慧。　　惠能大師說：「世人終日口念般若，不識自性般若。」每個人都有一顆心，一般人所瞭解的是肉團心、妄想心、分別心，卻忽略了本自具足的靈知心，這才是真心。真心就是般若，有了般若，宇宙世界皆在一心。「般若」不是語言所能解釋，勉強言之，可以取喻為「鏡子」。一個人不管胖瘦美醜，只要在般若的鏡子前一照，當下實相現前，見到本來真面目。佛弟子平時誦經拜佛、聽經聞法，做種種的功德，就是要擦亮心中的鏡子，心淨則般若現前。有了般若，即使遭受批評譭謗、無理打罵，都可以視為消災；遭遇挫折、打擊、冤屈、侮辱，皆能視為逆增上緣，以之作為修道之養分，而能滋養菩提善根。所以，有了般若，人生的境界就不一樣了。因此，學佛除了要涵養慈悲心之外，更要具足觀空的般若智慧。　　第三課律藏　　佛陀入滅後的初夏，五百弟子在七葉窟舉行佛陀遺教第一次結集，由多聞第一的阿難陀誦經，結集成經藏；由持律第一的優婆離誦律，結集出律藏。　　律藏，音譯毗奈耶藏、毗尼藏，意譯調伏藏，是佛陀為調伏弟子煩惱，對治生活惡習所制定的教團規則；也就是在修道生活中，佛陀針對弟子所犯的過失而定的規範，是隨犯隨制，屬隨緣制戒。律藏就是整理佛陀所制戒法的典籍，亦即「戒」由律藏所詮說，而律藏則為「戒」的根據典籍。　　律藏的內容通常分為波羅提木叉與犍度二部，包括僧團應守的禁止條文及生活禮儀規範等。在三藏聖典中，「經藏」有佛及弟子、天人等五種人說；「律藏」則「唯佛所制」。根據《四分律》記載，佛陀制定戒法，始於成道後十二年，因須提那犯了淫泆之行而起。佛陀制定戒法的本意，是專為攝僧而令正法久住，所謂「戒住則僧住，僧住則法住」，佛陀入滅二千五百多年，至今佛弟子仍能見聞佛法，即是由於佛陀「制戒攝僧」之故。中國佛教依照傳承，凡經披剃出家者，必須登壇受戒，始為正式的出家人。中國依律傳戒開始於曹魏正元元年(二五四)，由曇摩迦羅在洛陽白馬寺翻譯第一本戒本《僧只戒心》，並請梵僧立羯磨法授戒，而朱士行則是中國第一位受具足戒的比丘。戒律關係著佛法命脈的維繫，也就是說佛法慧命的住持，是建立在戒律之上。因此，戒律極具重要性。　　有關律藏結集的因緣，根據《長阿含卷四·遊行經》記載，佛陀入滅後，弟子均極悲傷，有一名曰跋難陀的比丘卻興奮地說：「那長老去世甚好，他在世時，經常拿戒律來約束我們，如今他去了，我們可以自由自在，為所欲為了。」大迦葉聽後深為痛心，因此發起結集律藏，由優婆離分八十次誦出根本律法，此後由迦葉、阿難、末田地、商那和修、優婆毱多等五師相承。後經優婆毱多門下五位弟子再從八十誦律中各執所持自成一部，就是所謂的五部律，分別是：《四分律》、《十誦律》、《僧只律》、《五分律》、《解脫律》。在這五部律中，我國僅傳譯前四部，外加五部論，共四律、五論，為中國律宗重要的典籍。　　律藏初傳中國，被各家判定為小乘法門，道宣律師根據佛陀「以戒為師」的遺教，致力將戒律融小歸大。他體察眾生根機，認為五部律中，《四分律》最適合中國，遂以大乘教義來解釋小乘律典，明其戒體，立其戒相，一統律藏，使律宗成為大乘八宗之一。　　在漢譯律典中，歷來持誦最多，影響最大的是《四分律》，不僅是律宗所依據的根本典籍，也是中國所譯各種律本中流傳最廣，影響最大的佛教戒律。甚至在中國所謂「律宗」，指的就是四分律宗。　　《四分律》的傳譯，自東晉至唐朝道宣律師時，經百多年的弘宣，已經自成一宗，且因世代律師的造疏發揚，而有法礪的相部宗、道宣的南山宗、懷素的東塔宗等三派，其中以道宣的南山宗影響最大。　　原始佛教的律藏，分廣律、戒經、律論三類。廣律有六種：《銅鍱律》、《十誦律》、《四分律》、《摩訶僧只律》、《五分律》、《根本說一切有部毗奈耶》。戒經即《波羅提木叉經》，乃彙集比丘、比丘尼所受持的禁戒條目，是僧團中半月半月所誦，漢譯又稱為「戒本」或「戒心」，是律藏的核心、根本，因此有謂「一切眾律中，戒經為最上；佛法三藏教，毗奈耶為首」。關於律的論書，則有《毗尼母論》、《摩得勒伽論》、《善見論》、《薩婆多論》、《律二十二明了論》等五部論。　　大乘佛教的第一部律藏典籍是《梵網經》，大乘律一般多散說於經論之中，少有另外編輯成律儀的專書。《梵網經》主要在說明菩薩修道的階位及應受持的十重四十八輕的戒相。內容和小乘律不同，沒有出家、在家的區別，主張眾生依循共通的戒律，並以佛性的自覺為其特色。　　《四分律》說：「毗尼藏者，是佛法壽命；毗尼若住，佛法亦住。」律藏是佛教的實踐法門，所謂「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教」。佛教的根本精神，就是止惡修善，戒律就是止惡修善的具體規範。三藏典籍中，律藏是保留原始佛教根本精神的聖典之一。　　第九課十二因緣　　生與死是人生的兩大課題：生從何來，死往何去？生死的由來，佛教說為「十二緣起」，即：無明、行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老死循環相續的結果。也就是說，有情眾生由於一念「無明」，因而造作各種「行」為，因此產生業「識」，隨著業識投胎而有「名色」，繼而「六入」成形，藉著六入接「觸」外境而產生感「受」，而後生起「愛」染慾望，進而有了執「取」的行動，結果造下業「有」，「生」命的個體就此形成；有了「生」，終將難免「老死」，「死」又是另一期生命的開始。於是就在「無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死」的循環之下，有情眾生一期又一期的生命便因此流轉不已；構成有情生死的這十二個條件互為因緣，因此稱為「十二因緣」。　　十二因緣顯示的是有情生命流轉的因果關係，當中「無明」和「行」是過去世的因，依此二因而生出「識」、「名色」、「六入」、「觸」、「受」等現在世的果；再由現在世的「愛」、「取」、「有」再次種下未來世「生」、「老死」的果，由此產生三世之間「惑、業、苦」的因果輪迴關係，稱為「三世二重因果」。列表如下：　　從上表可知，十二因緣就像一條鏈子，把過去、現在、未來三世的生命緊緊串連在一起；又像一座城牆，人為城牆所困，雖然有門，但是門口站有許多衛兵，不容易出去。人本來可以跳出十二因緣的束縛，但是由於貪、瞋、痴煩惱的牽引，所以不容易出離十二因緣的流轉。因此，若欲脫離三世輪迴，得到解脫之道，只有泯滅生死根本的「無明煩惱」，唯有「無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六入滅，六入滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老死憂悲苦惱滅」，如此才能究竟解脫。以上的流程稱之為「還滅緣起」，反之，稱為「流轉緣起」。十法界當中的緣覺聖者雖然生不逢佛世，但能夠從十二緣起的流轉、還滅現象了悟「非生非滅」的真理，因此稱為「緣覺」。　　《增一阿含經》記載，佛陀因為思惟十二因緣的真理而開悟證果，而後因為悲憫眾生「不解十二因緣法，流轉生死，無有出期，皆悉迷惑，不識行本，於今世至後世，從後世至今世，永在五惱之中，求出甚難」，故以方便宣說此甚深難解之法，令眾生共趨於正覺解脫。這段話說明：唯有認識十二因緣法，才能瞭解生命流轉的實相，進而永除諸暗，離苦得樂。　　十二因緣是有情眾生生死流轉的根源。一般的生命起源說法是直線的，依佛教的因緣法來看，生命是「無始無終」，是圓形的。一個人除非能夠證悟解脫，否則一期生命結束，死亡的只是肉體，生命將隨著業識繼續流轉，就像果樹的種子，永遠相續相生；又像薪盡火傳，賡續不斷；也像水和冰一樣，互相溶合，互為冰水。所以，在三世相續的生命中，儘管我們的身體有五趣六道之別，生命主體卻是一個。有些不明生命現象的人認為「死亡就是消滅」，這就是不明因果的「斷滅論」。　　《中阿含經》卷十〈習相應品〉說，瞭解十二因緣流轉帶給生命的諸多苦惱，便能有信；習信，便有正思惟；習正思惟，便有正念正智；習正念正智，便有護諸根、護戒、不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無慾、解脫；習解脫，便得涅槃。這段話可說是道盡了「十二因緣」法的價值所在。　　第二十課煩惱　　「無常迅速，生死事大」，生死是人生的大患，生死流轉的根源，就是「煩惱」。　　煩惱，是指一切能污染、易擾亂有情身心的精神作用。煩惱之所以會造成生死過患，根據《成唯識論》卷八說：「生死相續，由惑業苦。發業潤生，煩惱名惑，能感後有諸業名業，業所引生眾苦名苦。」眾生因為迷惑事理而造作惡因，所種下的業因種子，再經過煩惱惡水的滋潤，就會產生負面的巨大力量，招感苦澀的惡果，逼惱眾生的身心。如此一來，惑(煩惱)、業(行為)、苦(苦果)輾轉相因，循環不息，就形成有情無量劫以來的生死輪迴，也就是「十二緣起」的環環相扣。因此，煩惱能招感業力，引發未來的生死果報，具有「發業潤生」的功用。　　佛陀成道之初曾揭示：「眾生皆有佛性。」眾生雖然佛性本具，卻為煩惱無明所覆蔽，因此不能開顯。由於煩惱能夠使眾生迷惑事理，妨害覺悟，所以又稱為「惑」；俱舍宗與法相宗便將煩惱分為「見惑」與「思惑」兩種，天台宗則將「見惑」與「思惑」並稱為「見思惑」，另立「塵沙惑」與「無明惑」，三者合稱三惑。　　「煩惱」是學佛最大的魔障之一，它能障蔽、遮蓋眾生的真如佛性，所以又稱「障」、「蓋」；它盤纏在眾生心中，像是重重絞繞的繩索，所以又稱「結」、「纏」；它繫縛眾生的身心，令不得自在，所以又稱「系」、「縛」；它像污垢，因能污染眾生的心性，所以也叫做「垢」；它如洪水，能使善品流失，所以又稱「瀑流」；它驅使眾生流轉於生死之中，所以又稱「使」；它能牽制眾生，令不得出離生死，故又稱「軛」；眾生的煩惱交絡繁茂，有如茂密的森林，所以又稱「稠林」；眾生因為煩惱，常由眼等六根門頭漏洩過患，所以又稱「漏」；潛在的煩惱隨逐眾生，眠伏在深層的意識裡，以極微細的活動狀態，在不知不覺中擾亂眾生身心，所以又稱「隨眠」；煩惱又如塵埃，能染污吾人之心性，所以又稱「塵勞」；煩惱本非心性固有之物，乃因迷理而起，所以又稱「客塵」；此外，又有火焰、毒箭、虎狼、險坑等譬喻。　　煩惱是迷惑自性的魔障，佛法以「八萬四千」法數形容煩惱之多，但是若論煩惱的根本，則不出貪、瞋、痴、慢、疑、惡見等六種根本煩惱。其中的「惡見」即身見、邊見、邪見、見取見、戒禁取見等五種錯誤的見解。此五見具有推崇探求的特性，作用猛烈，所以又稱為「五利使」。相對於五利使而言，貪、瞋、痴、慢、疑的推求則較為鈍拙，所以又稱為「五鈍使」，兩者合稱「十使」，又稱「十根本煩惱」。隨著根本煩惱而起的從屬煩惱，則稱為「枝末煩惱」。　　依凡夫的習性，對於自己所喜愛的人、事、物，自然想要執為己有，這就是「貪心」；相反的，對於不順己意的人、事、物，產生排斥，甚至厭惡，這就是「瞋恚」；由於凡事全憑自己的好惡，順己則喜，違逆則怒，完全不明事理，這就是「愚痴」。因為貪、瞋、痴作祟，於是產生慳貪、吝嗇、嫉妒、自私、怨恨、執著、惱怒、散亂、煩悶等情緒，這就是煩惱。因此，產生煩惱的根本原因起於貪慾、瞋恚、愚痴，三者又稱「三毒」，系毒害眾生出世善心中之最甚者，能令有情長劫受苦而不得出離。此三毒又為身、口、意等惡行之根源，故亦稱「三不善根」，為「根本煩惱」之首。　　此外，人之所以產生煩惱，究其原因，其實是心王、心所向外追求，迷惑於物境；亦即透過眼、耳、鼻、舌、身、意等六根，對外攀取色、聲、香、味、觸、法等六塵，於是五欲、六塵便像塵埃一樣覆蓋真心，產生無明，進而起惑造業。因此，學佛修行不但要「勤修戒定慧」，以期「息滅貪瞋痴」，尤其要「轉識成智」。《六祖壇經》說：「世人生死事大，汝等終日只求福田，不求出離生死苦海，自性若迷，福何可救？」《攝大乘論講記》說：「佛法不外乎轉迷啟悟、轉染成淨的行踐。轉迷啟悟與轉染成淨的關鍵，即是知。」「知」就是明理，就是智慧，就是「轉識成智」，若能轉前五識為「成所作智」，轉第六意識為「妙觀察智」，轉第七末那識為「平等性智」，轉第八阿賴耶識為「大圓鏡智」，則無明煩惱滅盡，自能開顯佛性，找回自我。因此，佛法說「煩惱即菩提」、「生死即涅槃」，此乃大乘佛教之究極。　　第二課經藏　　佛陀成道後，說法三百餘會，留下無數的身教與言教。佛陀入滅後，弟子們為了避免遺教散佚，同時確立教法，以防日後產生異端，於是經過數次的結集，輯成「三藏十二部經典」流傳於世。　　三藏十二部是佛教經典的總匯，一般稱之為「大藏經」或「一切經」。廣義言之，佛陀所說一切教法，均稱為「經」；狹義而說，則專指十二部經之「契經」，亦即以散文直接記載佛陀的教法，此為三藏聖典之一，一般又分成小乘經、大乘經兩種。「經」所闡揚、詮釋的教法，稱為「經教」，記載經教的書籍，稱為「經典」，有了經典的流傳，始有正法住世。　　經藏，梵語「修多羅藏」，正譯為「契經藏」；即上能契合諸佛所說的真理，下能契合眾生的根機。「經」，含有「貫穿」與「攝持」的意思，亦即能貫串各種義理而不散失隱沒，並能普遍攝化眾生而無遺漏之意。眾生依循佛陀教法行持，能夠了脫生死，達到自在安樂的目的，所以「經」又有「路徑」之義。　　「經」還有出生、顯現、繩墨、常、法、結鬘、泉湧諸義。佛經除了由佛陀親口宣說之外，佛陀與弟子間的對話，以及弟子所說，經過佛陀印證無誤者，或由天人、仙人、化人等所說，契於三法印者，皆稱為「經」，此謂「五人說經」。　　根據《大乘起信論義記》捲上所載，佛陀每次說經，有時先入定；又諸經所明，皆是安心之法，依此攝心，即不散亂。若將三藏配於三學，「經」相當於「定學」。依《大乘莊嚴經論》所舉，為對治眾生疑惑，為說戒、定、慧三學，為講說法、義，所以設立經藏，則經應為廣詮三學之教。總之，佛陀說經，目的是要讓眾生「因指見月」，藉著經教，斷除無明，找回自心本性。因此，學佛當如經首安立之「如是我聞」，必須聽經聞法，理解經教，同時更要力行實踐，所以經典總以「信受奉行」結尾。　　佛教最早的經典是《阿含經》，但根據天台宗的說法為《華嚴經》，所謂「華嚴最初三七日，阿含十二方等八，二十二年般若談，法華涅槃共八載」。最早傳到中國的佛經是《四十二章經》，這是一部平易簡明的佛教入門書。　　佛教中最長的經典是《大般若經》，共六百卷，內容是闡述「空」的道理；所有經典中最短的經是《般若心經》，只有兩百六十二個字，卻是《大般若經》的心要。　　《大般若經》與《華嚴經》、《法華經》、《解深密經》等，是屬於義解性的經典，較常用於研究、講說；一般信徒最常讀誦的經典有：《金剛經》、《心經》、《阿彌陀經》、〈普門品〉、《藥師經》、《地藏經》等；《維摩經》譯文流麗優美；《百喻經》、《離睡經》、《減肥經》，善巧方便，生動有趣。　　佛經的流傳約經過背誦、書寫、印刷三個時代。佛世時，靠口耳相傳；佛陀入滅後，佛教隨著弘法路線分別往南方及北方國家弘傳，而在紀元一世紀的時候，南方的錫蘭開始利用文字記錄佛陀的教法，北方則在紀元二世紀的西北印度開始使用文字書寫佛典。當時紙張尚未發明，使用最廣泛的是以貝多羅樹的葉子刻字，稱為「貝葉經」，後來也有刻在石頭上(例如房山石經)以及刻在木頭上(例如木刻版大藏經)，中國佛教史上第一部木刻版大藏經是刊刻於宋開寶四年的《開寶藏》。在此之前，佛經主要靠抄寫來流傳。　　佛陀最初在印度弘化時，是以摩揭陀國語言傳述，爾後有梵文記載(北傳)及巴利文記載(南傳)。東漢時代佛教開始傳入中國，此後漸漸在中國蓬勃發展，主要得力於經典的漢譯。經典最初由印度流傳到中國時，由於數量有限，而且前人的翻譯也不夠完整，或有所出入，因此三國時代的朱士行便率先西行求法，隨後陸續又有法顯、玄奘、義淨等高僧前往印度，完成取經的壯舉，並將帶回的經典譯成漢文流通。其中在中國佛教史上譯經最多、影響最大的四位譯經家分別是：鳩摩羅什、玄奘、真諦、義淨。　　東晉道安大師最早把經典加以整理，並做成目錄，稱為《綜理眾經目錄》，這是我國第一本佛典目錄，為整飭佛典，保存佛教文化，作出開拓性的重大貢獻。　　《金剛經》云：「經典所在之處，即為有佛。」佛法藉著經典的流布，能令含識有情徹見本性，佛果菩提成熟圓滿，即能出生諸佛。如《雜阿含經》云：「佛言：若佛出世，若未出世，此法常住，法住法界，彼如來自覺知，成等正覺。」由此可見，佛法經教對於佛弟子的重要。《涅槃經》載，佛陀在因地修行時，曾為雪山童子，為求半偈佛法真理而舍其全身，足證經法是何等珍貴。在《生經》裡面，佛陀開示弟子阿難：「自求歸依，以法為證，歸命經典，勿求余歸。」以上列舉經中教示，說明人天世間，唯有佛法經典最是寶貴。　　第五課戒律　　僧團的健全，須賴規矩秩序的建立，戒律是維繫佛教於不墜的綱常。《佛遺教經》云：「汝等比丘！於我滅後，當尊重珍敬波羅提木叉，如闇遇明，如貧人得寶，當知此則是汝等大師，若我住世，無異此也。」佛陀臨涅槃時囑咐弟子要「以戒為師」；佛陀入滅以後，戒律一直維繫著教團的慧命。　　戒，是自發心的遵守規律；律，則含有他律規範之意。戒律不僅被奉為三藏之一，更是三學之首。佛陀一切經教，皆不出戒定慧三學，戒有防非止惡的功用，為修持之首要，依戒生定，依定發慧，慧可破惑證真，以此成佛。《菩薩瓔珞本業經》說：「一切眾生初入三寶海，以信為本；住在佛家，以戒為本。」受戒如同學生遵守校規，人民恪守法律一般，不同的是，校規、法律是來自外力的約束，屬於他律；而佛教的戒法，是發自內心的自我要求，屬於自律。　　《佛遺教經》說：「若人能持淨戒，則能有善法；若無淨戒，諸善功德皆不得生。」戒為實踐佛道的基礎，一切善根功德悉由持戒而生。戒如良師，指引我們修行的方向；戒如軌道，規範我們的身心行止；戒如城牆，幫助我們抵禦五欲六塵的侵襲；戒如浮囊，可免我們沒溺於生死苦海；戒如明燈，照亮我們的前途光明；戒如寶劍，斷除我們的貪心慾念；戒如瓔珞，莊嚴我們的道德人格；戒如船筏，度脫我們到達涅槃的彼岸。受戒後縱使犯戒，因為有慚愧心，懂得懺悔，罪過較小，仍有得度的機會；不受戒的人犯了戒，不知懺悔，罪過加重。因此，寧可受戒而犯戒悔過，不能不受戒而犯過，因為受戒才有得度的機會，不知戒的精神，則永無成佛的可能。　　戒的要義有四，即戒法、戒體、戒行、戒相四科。戒法是佛陀所制定的法則；戒體是領納戒法時，行者將戒的精神融貫在身心之中，產生防非止惡的功能；戒行是將戒體如法的表現於身、口、意三業；戒相即所遵守的各種不同的戒行。戒體是戒律的根本精神，具策勵止惡修善的力量。如果缺乏戒體為內涵，戒律易流為形式化的戒條，如果戒律的精神不實踐於行為，則如同虛設，因此戒雖分為四科，其精神是一體的，必得四科一時成就，才能圓滿戒之善德。從戒的各種分類，又有以下的內容：　　一、通戒與別戒：通戒指「七佛通戒偈」，別戒指僧團七眾各別持守的戒律。　　二、止持戒和作持戒：「止惡行善」是戒的總相，戒律不外止持、作持二門。七佛通戒偈中的「諸惡莫作」是消極的止惡，屬於止持戒；「眾善奉行」是積極的行善，屬於作持戒。　　三、性戒和遮戒：本質上是罪惡的戒，例如殺生、偷盜、淫慾、妄語等行為稱為性戒；如果本質並非罪惡，然而容易引生譏嫌，或誘發其它性罪，例如飲酒容易令人失去理智，因而犯下殺、盜、淫、妄等惡行，稱為遮戒。　　四、聲聞戒和菩薩戒：聲聞戒指聲聞乘人所受持的戒律，如《四分律》、《十誦律》等。菩薩戒指大乘行人所受持的戒法，內容為三聚淨戒：攝律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒。也就是聚集了斷諸惡、修善法、度眾生等三大門的一切佛法。　　五、在家戒和出家戒：佛教戒律因受持者身份和發心的不同，有在家的三皈五戒、八關齋戒、菩薩戒；出家的沙彌及沙彌尼十戒、式叉摩那六法戒、比丘戒、比丘尼戒及菩薩戒。出家具足戒的條文很多，若依其輕重類別，大致可分成七項：波羅夷、僧殘、不定、波逸提、波羅提提舍尼、突吉羅、滅諍。　　佛教的戒律雖然有出家戒、在家戒的區別，但一切戒律是以五戒為根本。五戒雖然分別為五，其根本精神則是不侵犯；不侵犯而尊重別人，便能自由。　　戒律是佛法的生命，是諸佛的本源，一切眾生皆有佛性，然而佛性雖具，必須持戒，然後乃見。《華嚴經》云：「戒為無上菩提本。」持戒是菩提的根本，也是邁向解脫自在的法門。持戒就是一種「己所不欲，勿施於人」的慈悲心與菩薩道的具體表現，也是使社會長治久安的根本之道。守持戒律時，應把握戒的基本精神，才不會拘泥於戒條的形式，而能與時俱進，發揮安頓身心，淨化社會的功能。　　第八課四聖諦　　「緣起」是宇宙人生一切萬法生滅變異的定律，佛陀因證悟「緣起」而成佛，但因緣起深奧難解，為使尚未起信的眾生免於畏怯，所以佛陀在初轉*輪時，特以「四聖諦」來說明眾生生死流轉以及解脫之道的緣起道理，進而激發眾生厭苦修道的決心。因此，「緣起」是佛陀自證成佛的「自受用」，「四聖諦」則是「他受用」之始。　　四聖諦就是苦、集、滅、道四種真理。《中論疏》說：「四諦是迷悟之本，迷之則六道紛然，悟之則有三乘賢聖。」也就是說，若能如實知見四諦，便是聖者，因此稱為「四聖諦」。　　一、苦諦：以智慧觀察世間事物，情與無情悉皆為苦。根據經典的說法，苦有二苦、三苦、八苦、一百零八苦，乃至無量無邊諸苦。形成苦的原因，不外我與物、我與人、我與身、我與心、我與欲、我與見、我與自然的關係不調和。　　二、集諦：以智慧徹悟煩惱與造業是形成生死痛苦的原因。眾生由於無明、貪愛、瞋恚等煩惱的驅使，而積集種種惡業，由此種種惡業而招致種種苦果。　　三、滅諦：透過智慧，證得涅槃，究竟解脫生死煩惱。「涅槃」是指修道者在知「苦」斷「集」後，由修「道」所證得的解脫境界。　　四、道諦：達到究竟涅槃的方法。一般指佛陀初轉*輪時所開示的八正道。　　若就因果性質而言，苦、集二諦是迷界的世間因果，是流轉門，「集」是因，「苦」為果；滅、道二諦是悟界的出世間因果，是還滅門，「道」是因，「滅」為果。若依因果的順序來說，四聖諦應該是集、苦、道、滅，但是因為「果」易明而「因」難曉，佛陀為順應眾生的根性，因此先明示苦相，令眾生生起厭離之心；再示苦因，使正確明了苦之來源，及苦因為可斷者，繼而示以涅槃樂相，令生欣慕，然後再說離苦之法，令其修行，目的就是要使眾生「知苦、斷集、慕滅、修道」。　　四聖諦的內容一如治病的過程：苦，如人患病；集，生病的原因；滅，如病已痊癒；道，如治病的藥方。《佛遺教經》說：「月可令熱，日可令冷，佛說四諦，不可令異。」四聖諦是宇宙間顛撲不破的真理，其與緣起、三法印是構成佛教教義的三大綱領；緣起論的主要內容是十二緣起，而三法印是緣起論的思想基礎，四聖諦則是緣起論的具體型態，三者都是初期佛教的根本思想，稱為根本佛法。　　四聖諦是佛陀初轉*輪時所說，臨涅槃時又再三叮嚀弟子們，對四聖諦有不解的地方，可提出來問。可見在佛陀的一代時教中，對四聖諦的闡揚是自始至終的。尤其在初轉*輪中，佛陀更三度演說四聖諦的妙義，稱為「三轉十二行相」。　　第一次為「示相轉」，將四聖諦的內容定義加以解說，以便弟子瞭解。內容為「此是苦，逼迫性；此是集，招感性；此是滅，可證性；此是道，可修性」。　　第二次為「勸修轉」，勸誘弟子修持四諦法門，以斷除煩惱，獲得解脫。內容為「此是苦，汝應知；此是集，汝應斷；此是滅，汝應證；此是道，汝應修」。　　第三次為「自證轉」，佛陀告訴弟子，自己已經證得四聖諦，勉勵弟子們只要勇猛精進，必能同樣證悟四聖諦。內容為「此是苦，我已知；此是集，我已斷；此是滅，我已證；此是道，我已修」。　　第六課禪學　　「拈花微笑」是禪宗最古老的公案，是人間最美麗的傳說，二千多年來，禪的智慧流傳在人間，開啟了世人的眼目，照亮了萬古長夜。　　禪學淵源於印度，盛興在中國。禪學可概分為兩類：廣義的禪學是指公元前五世紀佛陀創立佛教開始，發展至八世紀的大、小乘印度禪，即所謂的「禪那」之禪；狹義的禪學則指發端於中國隋唐時代，而後開演為「五家七宗」的「禪宗」。　　印度「禪那」，意譯為「靜慮」，或「思惟修習」，即：思惟真理，靜息念慮之法，其目的是藉由「四禪八定」的禪定基礎，禪觀宇宙人生的事實、真相，以達到涅槃清淨的聖果。中國「禪宗」的禪又稱「宗門禪」，以「教外別傳，不立文字，直指人心，見性成佛」為宗旨。　　印度禪法早在東漢時就已傳入中國，並於魏晉南北朝盛極一時，只是當時並未開宗立派。當時「禪」與「定」被視為是一體的，參禪就離不開打坐，此所謂「以定攝禪」。到了魏晉時期，般若學盛行，禪學經過離言掃相的般若學的洗禮，禪的修持逐漸由打坐參禪，轉向對宇宙實相的證悟。南北朝佛性論的興起，更使中國禪宗融和「般若實相說」與「涅槃佛性論」為一體，奠定了思想和方法論的基礎，般若學與佛性論於是成為中國禪學的兩大理論基石，進一步把中國的禪學帶向自性自悟的最高禪修境地。　　禪，是佛教的主要修行之一，佛教重視行證，透過禪的思惟實踐，佛教的思想、信仰得以具體的實證、體驗。禪，並非禪宗專屬，中國佛教的各個宗派，在教理或實踐法門上，皆與禪有密切關係。例如：無四禪八定的修持，則無俱舍宗；無五重唯識觀的實踐，則無法相宗；無般若空觀的中道實修，則無三論宗；不實修止觀，則天台宗也就失去了存在的意義；乃至淨土宗的行者唸佛求生淨土，亦須修十六觀及唸佛三昧、般舟三昧；甚至四諦、十二因緣、四念處等佛陀一代時教，都是透過禪觀而證悟。禪的「止觀雙修」為修證之要、定學之門，居三學之樞紐，禪學之於佛教的重要性由此可見。　　禪門以「不立文字，教外別傳，直指人心，見性成佛」為宗旨。然而不立文字並非不依文字，教外別傳並非不依經教，而是要行者不得拘泥於文字、經教。須知文字、經教是「標月指」，其目的在引導學人見自本心，悟自本性。因此，從初祖達摩以至五祖弘忍，皆以《楞伽經》為禪宗印心的典據。到了六祖惠能，由於聞說《金剛經》，當下茅塞頓開；及至五祖弘忍以《金剛經》中「應無所住而生其心」再為其印心，終於「漆桶脫落」，親見「何期自性本自清淨！何期自性能生萬法」的自家面目，於是五千多字的《金剛經》從此取代了達摩東來以「《楞伽》四卷，可以印心」的傳統地位，並為中國禪學開啟了歷久不衰的黃金時代。　　六祖大師見性開悟後所宣講的《六祖法寶壇經》，更被視為禪宗典籍中的無上寶典。此外，《永嘉證道歌》、《景德傳燈錄》、《五燈會元》、〈禪源諸詮集都序〉、《古尊宿語錄》、《無門關》、《碧岩錄》等，無一不是禪門驪珠。　　禪，是佛法的核心，是中國佛學的骨髓，也是中國文化的結晶，太虛大師說：中國佛學的特質在禪。禪，不但是中國唐宋以來民族思想的根本精神，尤其宋朝以後的孔、孟、老、莊各家學者，無不學禪、研禪。「禪解儒道」、「禪儒相融」的結果，佛教不但影響幾千年的中國文化，也融和了中國文化，並且孕育出具有中國文化特質的佛學精髓－－禪學。　　近代由於敦煌禪籍的發現，學術界對禪宗的研究逐漸重視起來，所以有胡適、呂澂等國際知名學者投入禪學研究，於是在本世紀八十年代中葉的中國大陸出現了一股禪學研究的熱潮，甚至席捲歐美，形成一股禪學熱。　　禪，是有情眾生的清淨本性，禪，能幫助人類尋得失落的自我，轉化二元世界觀的謬見，因此一直深受知識份子的青睞、共鳴，並且迅速在世界各地廣泛流傳，發揮影響力，所以，廿一世紀將是佛教的世紀，更是禪學的世紀。　　第十一課業力　　社會上，由於士、農、工、商各行各業的經營運作，因此世間得以運轉不息；人類，因為身、口、意三業造作各種善惡行為，所以生死輪迴不已。佛法將此主宰輪迴的動力，稱之為「業」；造業的主人翁就是身、口、意；「業」有驅使造作的力量，故稱「業力」。　　由身口意所造的業，分為善業、惡業、無記業，能招感三界五趣的總報者，稱為「引業」，而令此總報體的種種差別得到圓滿決定的，稱為「滿業」。「業」表現在外，並能示予他人者，稱為「表業」，持續潛隱於內的業果力量，而無法表示於外，令他了知者，稱為「無表業」。　　各人所造的善、惡諸業，往後必招感相應的苦、樂果報。當招感果報的受果、受時俱定，稱為「定業」；反之，受果、受時俱不定，暫不受報，稱為「不定業」。　　准此，因果報應不能只看一時，因為業依照受報時間分有：現生造業，現生受報的「順現受業」；現生造業，次生受報的「順次受業」；現生造業，二生或多生後受報的「順後受業」。　　業報之所以有現生成熟、來生成熟、後生成熟等不同的差異，主要的原因有二：一、因的力量有遲早，如一粒瓜種和一粒桃種同時下種，瓜種當年即可生長結果，而桃種須待三四年後才能結果；二、是緣的力量有強弱，如諸緣具足，則成熟自然早些，否則助緣不夠，力道不足，自然業果的成熟亦慢。　　不過，儘管果報有遲速，可以肯定的是「因果不會消滅」，經云：「假使百千劫，所作業不亡，因緣會遇時，果報還自受。」《有部毗奈耶》也說：「不思議業力，雖遠必相牽，果報成熟時，求避終難脫。」　　因果業報，如影隨形，眾生除非不造業因，否則善惡種子永留八識田中，一旦遇緣，必起現行，而且「善惡不相抵銷」，已種惡因，必受其報，不能以做些好事來抵銷應得的惡報。除非多做善事，多聚善緣，可使惡報由重轉輕；或善緣增多，善力加強，令善果速疾成熟，使惡緣逐漸減弱。譬如一杯鹽水，表示惡因，若多加以善因的淡水，則可沖淡惡果的鹹味，轉為甘美。因此，多行善因，多聚善緣，極為重要。　　業報，尚可分為：一、隨重的業報，亦即就所造的善、惡業中，何者為重，何者先報。二、隨習慣的業報，是就個人日常的習慣、行為而受報。淨土宗教人一心唸佛，目的就是要養成習慣，一旦臨命終時，一聲佛號就能與佛感應道交。三、隨憶念的業報，是由憶念決定去向，此為臨終前憶念生前的善惡而決定去處。故佛教有對臨終之人說法，或為其助唸佛號，或說其生前善行，令其憶念，以此引發善業而感善果。　　《分別善惡業報經》說：「一切有情，作業修因，善惡不等，所獲報應，貴賤上下，種族高低，差別亦殊。」眾生造業，除了有招感個人受用的五根身形等正報的「不共業」之外，同時能招感共同受用的山河大地等器世界之依報，稱為「共業」。　　業是行為或造作的意思，它是意志力的反應，這個行為無論善惡，都會產生一股力量，推動我們造作新的行為，新的行為又會產生新的力量，如此輾轉相生，就形成一循環式的業力推動圈。因此，業有如念珠的線，維繫著眾生的生命，永無休止的在六道輪迴不已。　　在佛經中，佛陀曾將業力比喻「如種」、「如習」。譬如植物開花結果，花雖然凋謝枯萎，但保留下來的種子一旦遇緣，仍會發芽、抽枝、開花、結果。眾生業力的感果，也是這種現象。又如一個裝過香水的瓶子，雖然香水用罄，但是瓶子裡仍留有香水味道。　　從上面的譬喻可以知道人的禍、福、窮、通，都是自身的業力所感，所謂「欲知前世因，今生受者是；欲知未來果，今生作者是」。造什麼因，就得到什麼結果，善惡果報須由自己承擔，並非有神明、上帝能夠賞賜禍福，也不是閻羅鬼王可以任意司掌賞罰。我們要能夠確實的體認：業是自己創造，不由神力；業是機會均等，絕無特殊；業是前途光明，希望無窮；業是善惡因果，決定有報。如此則能掌握自己的命運，開創自己的人生，成為自己生命的主人　　第十七課中道　　一隻手始終緊握拳頭，這是畸形；如果只張不合，這也是畸形。唯有拳掌卷舒自如，這才正常。所以，凡是落於左右、好壞兩邊，都是極端；能夠不偏不倚，這就是「中道」。　　中道是佛教的根本立場，中道就是超越有無、增減、苦樂、愛憎等二邊之極端、邪執，是不偏於任何一方的中正之道。　　佛陀成道後，初轉*輪時即為五比丘揭示：離於偏執，履中正而行，這才是解脫之道。此乃佛陀歷經六年的苦行生活，深體「行在苦者，心則惱亂；身在樂者，情則樂著。是以苦樂，兩非道因。行於中道，心則寂定」。再者，當時印度有六師外道，在修行上有順世派的極端享樂主義者，有尼乾陀的極端苦行主義者；對於宇宙人生問題的看法上，有極端的「宿命論」與「無因論」，這種各執一端的說法，佛陀認為均不可取。為了不落於偏見，因此「離於二邊，而說中道」：在修行上，要不偏於苦行或縱樂的生活；在思想上，要離於有或無、常住或斷滅兩種極端的見解。所以，中道具有實踐上與理論上的兩種不同意義。在實踐意義上的中道，以實踐八正道為主；理論上的中道，就是緣起。　　緣起是宇宙人生一切現象形成的法則，諸法因為「緣起」而有，所以「空」無自性；但是「空」並不否定「緣起」的假有，而是在萬法現象上，觀察其無自性的空。因此，「緣起」與「性空」不是對立的，而是一體兩面的。佛陀說「緣起性空」，就是要眾生因「空」而知「有」，因「有」而達「空」，是為對治眾生「空」、「有」兩端的執著，所以能真正通達緣起者，於諸法則不執著實有，亦不執著全無，所謂「色即是空，空即是色」，如是體悟非空、非有，就是「中道」。因此，龍樹菩薩的《回諍論》說：「佛說空、緣起、中道為一義。」　　由「緣起」而見自性「空」義，便不會落入執「無」的邊見；了知「緣起」為自性「空」之理，便不會落入執「有」的邊見。不落入有、無二邊，才能對「中道」有確切的體認：中道連繫「二諦」──性空是「真諦」，假有是「俗諦」，二者統一起來而成中道，所以中道不著名相與對待，綜貫「性」、「相」及「空」、「有」。　　由以上諸說，可以知道中道的實相，即是「空有不二」、「即真即俗」、「色心並舉」。「空有不二」是指不執空、不執有的真空妙有；「即真即俗」則既是真諦，亦是俗諦的中道思想；「色心並舉」為不偏唯心，亦不偏唯物的中道觀。　　中道是佛法不共世間法的特色之一，能夠把握中道，就能得到佛法的真實義。因此，無論大、小乘的各宗各派，皆以之為弘法的基本義理。但是，各宗派對中道的解釋並不盡相同，如小乘所說的「八正道」，中觀派主張的「八不中道」，法相唯識宗的「唯識中道」，天台宗所立的「三諦說」等，各家所詮釋的觀點不一，但都不失佛陀最初所說的中道思想，其中以「八不中道」最為淺顯易懂。　　所謂「八不」，即：不生、不滅、不常、不斷、不一、不異、不來、不出。八不，主要在破眾生的自性執，也就是說，緣起的諸法，其當體性空、不可得，但是凡夫、外道及有所得的行者不能體認一切法空，總執有實在性的法，從常識上的實在，到形而上的實在，不能超脫自性妄見。此自性見，在時間上，即有常見、斷見；在空間上，則有一見、異見；在時空的運動上，則有「去、來執」；在法的當體上，則有「生、滅執」。此生滅等八計是眾生迷失的根本，和離一切妄見戲論不可得的中道不相應，於是龍樹菩薩開立「八不」，以破除一切有所得的迷執，而彰顯無所得的中道。因此，古人說：「八不妙理之風，拂妄想戲論之塵；無得正觀之月，浮一實中道之水。」　　中道的思想是「空、有」融和的智慧，可以直接契入世間實相。因此，有了中道的般若智慧，就能認識世間生滅、差別的萬法，一一皆具足常住不滅的中道真理。能夠如實認識世間實相，在日常生活中自然不會被稱、譏、毀、譽、利、衰、苦、樂等八風所吹動，自然能在佛法中找到安身立命之處。所以，離於二邊而行中道，這就是智慧，這就是佛法。　　第十三課因緣果報　　世間法因為受到個人主觀、情感等因素的影響，很難有絕對的公平，即使是賴以維繫社會秩序的法律，也常因為受到客觀因素所左右而難以獲致絕對的公平。世間真正的公平是「因果」，無論達官貴人或販夫走卒，無一能在「善有善報，惡有惡報」的因果定律下獲得寬貸或殊遇。因此，因果之前人人平等，因果才是人間最公平的仲裁者。　　因果，最簡單的解釋，就是「種什麼因，得什麼果」，這是宇宙萬有生滅變化的普遍法則。佛教的因果觀源自「緣起性空」的道理，旨在闡明宇宙間萬事萬物都是仗「因」托「緣」，才有「果」的生起，而此「果」又成為「因」，待「緣」聚集又生他「果」，如是輾轉相攝，乃成森羅萬象。因此，宇宙間從自然界到眾生界，從天體到微塵，沒有一個現象能脫離得了因果的關係。　　因果律是事物生滅變化的法則，《瑜伽師地論》卷三十八說：「已作不失，未作不得。」揭示了佛教因果論的特點：任何思想行為，必然導致相應的結果，「因」未得「果」之前，不會自行消失；反之，不作一定的業因，也就不會得到相應的結果。因此，因果是宇宙人生的實相，所謂「欲知前世因，今生受者是；欲知未來果，今生作者是」。　　因果的道理，豎窮三際，橫遍十方，不管我們相不相信因果，因果是絕對存在，它像空氣一樣，充滿整個宇宙，無時無處不在公平地執行著有情人間善惡的賞罰，或無情器世間的成壞。《涅槃經》中鄭重指出：「善惡之報，如影隨形，三世因果，循環不失。此生空過，後悔無追。」因此，一個人可以不怕鬼神，不怕生死，但是不能不怕業報，不能不畏因果。　　因果，具足說來應該是「因緣果報」，因是主因，緣是助緣，由因緣和合所產生的事物稱果。宇宙中，大至一個世界，小如一個微塵，都沒有實存的自性可言，而是隨著因緣不同，果報就會有所差異。因此，要想瞭解因果，就必須認識因緣，因緣的種類包括：(一)有因緣與無因緣；(二)白因緣與黑因緣；(三)內因緣與外因緣；(四)正因緣與邪因緣。能夠正確認識因緣，才能趨正避邪，才有好的果報。　　在佛教諸多教理中，「因果觀」與人生的關係最為密切，我們對「因果」應該有如下的正確認識：　　一、因果通於三世：《大寶積經》云：「假使百千劫，所作業不亡，因緣會遇時，果報還自受。」因果業報，如影隨形，造了善惡業因，不管時間久暫，只要因緣成熟，必定要受果報。因此，因果報應在時間上有現報、生報、後報等「三時報」之分。　　佛教的三世因果論，乃是「惑、業、苦」三者相續循環的因果關係，亦即由「惑」起「業」，因「業」感「苦」，於「苦」復起「惑」，於是三世流轉，循環不已。三世並非專指前生、今生、來生，而是指時間上的過去、現在和未來。　　二、因果非宿命論：〈因果十來偈〉說：「端正者忍辱中來，貧窮者慳貪中來，高位者禮拜中來，下賤者憍慢中來，瘖啞者誹謗中來，盲聾者不信中來，長壽者慈悲中來，短命者殺生中來……。」這首偈語說明人間的貧富貴賤，生命的長壽夭亡，容貌的端正醜陋，都是受過去生所造善惡業影響的結果，並非由他人所操縱，更不是命中注定。因此，因果觀是肯定努力、上進，是樂觀進取的道理。　　三、凡事各有因果：世間諸法的形成，「因」是能生，「果」為所生，「種什麼因，得什麼果」，將這種因果關係表現得最為淺顯易懂的，莫如「種瓜得瓜，種豆得豆」的法則。植物如此，非植物的任何現象莫不如此，所謂「善有善報，惡有惡報，不是不報，時辰未到。」如是因感如是果，因果不爽的業報思想對社會人心的規範，遠遠超越法律條文有形的束縛，因此孫中山先生曾說：「佛教乃救世之仁，佛法可以補法律之不足。」　　四、果報自作自受：《地藏經》云：「莫輕小惡，以為無罪，死後有報，纖毫受之。父子至親，歧路各別，縱然相逢，無肯代受。」一語道盡「善惡因果，決定有報」、「因果業報，自作自受」的至理。　　經云：「菩薩畏因，眾生畏果。」因果不是宗教教化的戒條，是人人心中的一把萬能尺，度量著自己一生的命運，也刻劃著人世間善惡的長短，更為自己量身打造一個未來的我。　　第十九課涅槃　　寺院所供奉的佛像，一般有立姿、坐姿、臥姿的不同。臥姿又稱涅槃像，表示福慧圓滿、動靜一如。所謂圓滿，就是了生脫死、超越時空、泯滅人我對待、自他融和一體之義。所以，涅槃不是一般人以為的死亡，而是最真實，最有價值的人生，是快樂之境、幸福之地。　　根據《涅槃經》說：「滅諸煩惱，名為涅槃。」《大毗婆沙論》說明涅槃的意義是：「煩惱滅，三火息，三相寂，離諸趣。」《雜阿含經》說，涅槃是「貪慾永盡，瞋恚永盡，愚痴永盡，一切煩惱永盡」。所以涅槃就是四聖諦中的滅諦，是滅除貪慾、瞋恨、愚痴、無明、邪見、是非、煩惱的一種清淨無染，也是物我雙亡、圓滿光明、自由自在的世界。　　在佛教各經論中，對「涅槃」有種種不同的異名詮釋，如《法蘊足論》的「無為、無邊、無漏、無住、無生、無作、無滅、無起、無染、真實、彼岸、微妙、寂靜、恆在、安穩、勝義、至善、稀有……等」，以及《四諦論》的「無壞、無失、無等、無礙、無求、無上、無量、無愛、解脫、超絕、唯一、圓滿、清淨、最上、真諦、真如……等」，這是分別從否定與肯定來詮釋「涅槃」的意義。　　此外，《大涅槃經》說，「佛性」就是涅槃；《華嚴經》說，一切諸法的自性就是涅槃；《般若經》說，「理無所知，無所不知」的「般若」就是涅槃；《楞嚴經》說，證實了「理絕動靜」就是涅槃；《維摩經》說，「十地不二法門」就是涅槃；《勝鬘經》說，「如來藏」、「自性清淨心」就是涅槃。涅槃，就是不生不滅的自性。　　鳩摩羅什大師將涅槃譯為「滅度」，就是滅煩惱障，度生死海的意思。玄奘大師則將涅槃譯為「圓寂」，「圓」指圓滿，「寂」指靜寂；具足一切功德，泯除一切污染的習氣、煩惱等，就是涅槃的真義。　　涅槃的詮釋，雖然諸經所用名義各異，可是理實無二，都是指「清淨自性，真實本體」，此自性本體「在聖不增，在凡不減」，因此《方等般泥洹經》卷二說，涅槃具有常住、寂滅、不老、不死、清淨、虛通、不動、快樂等八種法味。　　此外，涅槃具有十大特性：一、涅槃如淨蓮；二、涅槃如水、三、涅槃如解毒藥；四、涅槃如大海；五、涅槃如食物；六、涅槃如虛空；七、涅槃如摩尼寶珠；八、涅槃如赤旃檀；九、涅槃如風；十、涅槃如山峰。　　涅槃是證悟的境界，它有層次上的區別，各宗派對涅槃的分類也有不同。天台宗依體、相、用，認為涅槃可分本自具足的「性淨涅槃」、透過修行證得的「圓淨涅槃」、為教化而示現的「方便淨涅槃」。法相宗將涅槃分為：自性清淨涅槃、有餘依涅槃、無餘依涅槃、無住處涅槃等四種。　　涅槃是止滅一切痛苦聚集的究極理想境地，當我們不再受制於貪瞋痴煩惱的束縛時，當下就是一種涅槃解脫的境界，所以涅槃乃人人可證，當下可得。　　涅槃具有常、樂、我、淨四德，具體而言，涅槃是一種無生的境界、無住的境界、無我的境界、無缺的境界。涅槃超越有漏世間的一切對待，無法透過人生表相的見聞覺知獲得，必須自己下真功夫，從修行內證中，漸漸體悟它的存在。從歷代證悟涅槃的聖者教示中，可知欲求證涅槃，必須：(一)依於戒行；(二)依三法印而修；(三)依三學、四攝、六度而學。　　涅槃是佛教最高的理想，因此列為三法印之一，稱為「涅槃寂靜」。涅槃是人生最究竟的歸宿，但是涅槃的境界並不一定等到死亡才能證得，當初佛陀在菩提樹下金剛座上夜睹明星，證悟宇宙人生的真理，成就正等正覺，這種正等正覺就是涅槃。所以，涅槃就是我們自己清淨的本性，是真實的自我，是宇宙之源、萬法之本。求證涅槃，就是要找回清淨的自性，能夠證悟涅槃，就能泯除人我關係的對立，超越時空的障礙，不被煩惱、痛苦、人我、是非、差別等種種無明所束縛而流轉生死。所以，涅槃是超越生死的悟界，能證入「涅槃」，就是人生的解脫。　　第十二課八正道　　「苦」是人生實相，離「苦」得「樂」，人之所欲。學佛最終的目標，即是透過佛法的修學體證，達到解脫生死輪迴的「苦」，獲得涅槃寂滅的「樂」，這是人生最究竟圓滿的境界。因此，佛陀成道之初，即為眾生開示八種轉凡成聖，通向涅槃解脫的正確修行方法，稱為「八正道」。　　八正道分別為：正見、正思惟、正語、正業、正命、正勤、正念、正定等，這是八條通往涅槃的捷徑。所謂「正」者，以此八法盡離邪非故；所謂「道」者，因其能通達不生不滅、寂滅最樂之境故。循此八正道，可使眾生苦集煩惱永斷，證得涅槃的聖賢境界，因此又稱「八聖道」。八正道又如船筏，可使眾生從「迷界」的此岸渡到「悟界」的彼岸，因此又稱為「八道船」、「八筏」。　　八正道為佛陀成道後初轉*輪時所說，其後陸續說四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七菩提分等，共為三十七道品。其中以八正道最能代表佛教的實踐法門，因此一般以八正道為四聖諦中「道諦」的內容，是為「滅諦」之「因」。實際上八正道與三十七道品也只是詳略之分，意義並沒有差別。　　八正道中，「正見」居首，「正見」即離諸顛倒邪見的正觀，是如實了知世間與出世間因果的智慧，是透過三法印、四聖諦、十二因緣等佛教教理來觀察宇宙萬象而獲得的正確見解。學佛應該正見因緣果報、正見善惡業力、正見無常苦空、正見佛道永恆。有了正見的智慧，對於是非、善惡、真偽才能做正確的思惟判斷，發諸於身口意才有正確的行為，而不至造下三涂之因，自然免受五趣輪迴之苦。《雜阿含經》卷二十八說：「假使有世間，正見增上者，雖復百千生，終不墮惡趣。」正見的重要，由此可見。　　八正道可大分為八，實為一體，其中任何一項的實踐，必然使其餘七項伴隨同時圓滿成就，正如《大毗婆沙論》說：「由正見故，起正思惟；由正思惟故，得正語；由正語故，復得正業；由正業故，復得正命；由正命故，發起正勤；由正勤故，便得正念；由正念故，能起正定。」佛法雖有八萬四千法門，然而每一法門都不能背離八正道，由此可見八正道的重要性。　　戒、定、慧三學是佛教的實踐綱領，八正道歸納起來亦不出戒、定、慧三無漏學：正見、正思惟屬于慧學；正語、正業、正命屬於戒學；正念、正定屬於定學；正精進通於戒、定、慧三學。　　八正道以「正見」為首，說明學佛應當以智慧為前導，才不致迷失方向，這是以修行的次第而言；若以修行的目標來說，「正定」才能離惑證真。要修得「正定」，則須借助「正見」至「正念」等前七支為緣，也就是說，有了正知正見，發乎於身的行為，才能遠離殺、盜、邪淫，合於「正業」、「正命」、「正精進」；發乎於口的語言，必然是不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語的「正語」；發乎於意的正確思想，才能遠離貪、瞋、愚痴的無明妄念，而起無瞋恚、無害想的「正思惟」，及憶念正道的「正念」；如此身口意三業清淨，自能入於無漏清淨的「正定」而獲得解脫自在，所以說八正道是正覺解脫的正道。　　八正道也是最平實而生活化的實踐法門，日常生活中對因果義理有肯定的認識，就是正見；平日所思所想，唸唸與佛法真理相契合，就是正思惟；與人交談說話都是慈顏愛語，令人生起信心、歡喜，就是正語；平時所行所作，都合於道德禮法，不會為了一己之私慾而侵犯、傷害別人，這就是正業、正命；進而主動濟弱扶傾、樂善好施、行善止惡，這就是正精進、正念；遇到困難挫折，能夠沉著、冷靜，運用智慧去判斷、解決事情，這就是正定。八正道包含了信仰與道德的要目，不僅是出世解脫道的實踐法門，也是人間生活中人人皆應遵守的道德準則。　　第十五課緣起　　「法不孤起，仗境方生」。世間上的事事物物(一切有為法)，既非憑空而有，也不能單獨存在，必須依靠種種因緣條件和合才能成立，一旦組成的因緣散失，事物本身也就歸於烏有，這種說明「諸法因緣生，諸法因緣滅」的因果定律，稱為「緣起」。　　緣起是佛教的根本教理，是宇宙人生本來的、必然的、普遍的理則，所謂「若佛出世，若未出世，此法常住，法住法界。」當初佛陀在菩提樹下金剛座上，因為現觀緣起而成佛。「緣起」並非佛陀所「創造」，佛陀只是「發現」了這個自然的法則，再將此宇宙人生的真理對眾生宣說、開示。在《雜阿含經》卷十二中，佛陀說：「緣起法者，非我所作，亦非餘人作；然彼如來出世，及未出世，法界常住。彼如來自覺此法，成等正覺，為諸眾生分別演說、開發、顯示。」緣起法表現在有情生命的流轉上，稱為「十二緣起」；表現在世間事事物物的生成上，則稱為「因緣所生法」。　　佛陀一代時教所說的空有、無常、因果、中道、三法印、四聖諦、十二因緣等教法，可以說都是為了詮顯緣起思想的根本教理所作的方便教說，《楞嚴經疏》說：「聖教自淺至深，說一切法，不出因緣二字。」這也說明了佛陀的教法有其一貫性。　　緣起是佛教異於其它宗教、哲學、思想的最大特色，也是解釋宇宙萬法起滅，乃至生命起源的一種至高無上的真理。《稻稈經》說：「見緣起則見法，見法則見佛。」佛陀的法身，就是諸法的實相，也就是「緣起性空」，若能從緣起法中通達諸法的空性，即知緣起而有的一切法虛幻不實，即能從緣起法中見到諸法的空性，這就是佛陀的法身。因此《金剛經》說：「若見諸相非相，即見如來。」這也就是禪宗所謂的「見性成佛」，故知欲成佛道，必須諦觀緣起。　　所謂「緣起」，即「待緣而起」。世間一切有為法皆無獨立性、恆常性，必須靠「因」、「緣」和合才有「果」。「緣起」法所闡述的，就是因、緣、果的關係，俱舍宗為了說明萬法的因果關係，立有六因、四緣、五果之說。因、緣、果三者是相依相待而存在，沒有絕對的獨立性。《雜阿含經》說：「此有故彼有，此生故彼生；此無故彼無，此滅故彼滅。」這是緣起的最好說明，也是因果法則的最佳詮釋。　　緣起法雖然深奧難懂，不過從因果法則的六條定律中，可以進一步認識「緣起」，即：(一)果從因生；(二)相由緣現；(三)事待理成；(四)多從一有；(五)有依空立；(六)佛是人成。　　「緣起說」在佛陀時代早已具備完整的理論體系，後世的論師依此為根本教理，逐漸發展出「業感緣起」、「賴耶緣起」、「真如緣起」、「法界緣起」、「六大緣起」等學說。儘管各宗各派的經典根據、論述說法不同，對於「緣起說」所闡述的，無非是宇宙萬法生滅變異的關係，以及人生苦樂的來源。　　例如緣起法顯示世間上任何事情的結果，都是因緣所生起，因此要過快樂的人生，便須培植好因好緣。如果沒有植下善因善緣，一旦遭逢不好的果報，也要懂得改善因緣，而不是一味在果報上計較。所以，瞭解因緣果報的關係，使我們懂得改善逆緣、培植好緣、廣結善緣、隨順因緣。　　此外，緣起法啟示世間萬法是「無常」的，好的可能變壞，壞的也可能轉好，因此，即使一時遭遇困難、挫折，只要能堅持百忍的朝向正確的人生目標努力，逆境終將成為過去，所以「無常」為人生帶來希望無窮。　　諸法既是因緣所生，自然空無自性，無自性便無法自我主宰，所以說「無我」。若能正觀緣起的諸行無常、諸法無我，就能遠離愛慾、煩惱。煩惱是繫縛眾生，使眾生不能解脫自在的最大障礙；煩惱既除，當然就能獲得生命的解脫。　　因此，認識緣起，知道人生禍福、好壞皆是自己所造，非有他力可以主宰，唯有自己才是自己的主人，如此必能幫助我們把握人生的方向，認識人生的意義，而能活得踏實，活得自在，進而建立感恩的美德，培養隨緣的習慣，擁有希望的未來，了悟真實的人生。　　第十八課無常　　「景物依舊，人事已非」，這是一般人對無常的感嘆。其實，世間一切有為法都是因緣和合而生起，因緣所生的諸法，空無自性，隨著緣聚而生，緣散而滅，它是三世遷流不住的，所以不但有情世間的眾生有生、老、病、死的現象，器世間的山河大地有成、住、壞、空的演變，人的心念有生、住、異、滅的變化，自然界的時序更是春、夏、秋、冬，或冷、暖、寒、暑的更替不已。也就是說，一切法在時間上是剎那不住，唸唸生滅，過去的已滅，未來的未生，現在的即生即滅，正如《金剛經》所說：「過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。」因為世間一切萬法無一是常住不變的，因此說「無常」。　　無常是宇宙人生一切現象的真理。依物理學來說，宇宙世間一切事物沒有一樣是靜止的，既然是動的，就是「無常」。因此，《八大人覺經》說：「覺悟世間無常，國土危脆。」《阿含經》也說：「積聚終銷散，崇高必墮落，合會要當離，有生無不死。」《萬善同歸集》更是形容：「無常迅速，唸唸遷移，石火風燈，逝波殘照，露華電影，不足為喻。」這些都是說明人生無常的道理：三世遷流不住，所以無常；諸法因緣所生，所以無常。　　無常依其變化的速度，分為「唸唸無常」與「一期無常」兩種。在世間所有事物中，變化速度最快的，莫過於我人的心念，心念的生滅，剎那不住，比閃電還要迅速，因此《寶雨經》形容心念如流水，生滅不暫滯；如電，剎那不停。　　除了心念是「唸唸無常」之外，其實人的生老病死、物的生住異滅、世界的成住壞空等，莫不是由剎那剎那的漸變，累積成一期的突變。因此，世間一切現象，乃至萬事萬物，可以說都只是時間性的存在而已。因為不論精神、物質，凡一切現象無一不剎那生滅變化，而且是不斷的變化，因此無常是世間實相，是永遠不變的真理。　　當初佛陀因為感悟人生無常，於是捨棄榮華，出家修道；成道之後，也以苦、空、無常的人生真相來開示眾生，所以原始佛教教團的成立，可以說是源於佛陀對諸行無常的體悟。　　世間無常故苦。順遂變成困逆固然是無常，禍厄轉為幸福也是無常。因此，無常不是消極的，無常說明：好的會變壞，壞的也能轉好。例如：貧窮的人，只要努力工作、經營，也有致富的可能；人事不和諧，只要肯與人為善，廣結善緣，自能贏得友誼；做事遇到挫折，只要能夠愈挫愈勇，逆境終將突破。無常對人生具有積極的激勵意義，因為世事無常，才能使我們脫離不滿的現狀；因為世事無常，所以得以體會法性的真實平等；因為世事無常，所以不會為神權邪說所迷惑。尤其，修學佛法的人因為有「生死事大，無常迅速」的無常觀，所以容易生起出離心，精進不懈，進趣佛道。　　《大般涅槃經》說：「諸行無常，是生滅法；生滅滅已，寂滅為樂。」這是說明世間萬物無一得以常住不壞，凡生者必滅，因此，唯有超脫此生、滅的世界，才可達到寂靜的境域。也就是說，一切有為法的本性是空寂的，所以無常、無我，所以能實現涅槃，這就是「三法印」的思想根據，也是佛教的根本教義。　　無常使生滅相續，無常帶給人生無限的光明，無限的生機。如果世間一切永恆常住，則世界必然一片死寂，惟其一切法是由因緣和合而起，緣聚則生，緣散則滅，所以才有春夏秋冬的四時運轉，才有花開花落、月圓月缺的物換星移，才有聚散窮通、悲歡離合，也才能構成一個生機無限，多彩多姿的有情世間。　　無常為我們的人生開拓更寬廣的空間，很多苦難都因無常而重新燃起無限的希望。所以，無常才能進步，才能更新，才能生生不息；無常，蘊藏無限的希望與生機，是最實在，最親切的真理。　　第十六課空有　　影響中國佛教最深遠的思想有二：一是有宗，以「緣起論」觀點而主張因緣所生法為實有；二是空宗，依般若經論而觀於緣起的存在，「宛然有而畢竟空，空假無礙，是為中道」。　　空宗與有宗是大乘佛教兩大系統，空宗即「中觀派」，有宗即「瑜伽派」。中觀派以諸法無自性立論，破除一切眾生情見之執著，以顯現諸法實性，故稱「法性宗」；瑜伽派以「萬法唯識」解析諸法的緣生之相，目的也是在於析相以見性，故稱「法相宗」。　　如來一代教法，所說皆不出空、有二義，因此，不論空宗、有宗，其思想淵源皆來自於佛陀的根本教說，也就是佛教的根本教理「緣起法」。　　「緣起」是宇宙萬有生、滅、變、異的因果法則，諸法因為「緣起」而「有」，所以「空無自性」，是暫時的幻起、幻滅。換句話說，諸法實相，不生不滅，從暫時存在的現象界則說「緣起」，從本無自性的實相界而說「性空」。因為「緣起」，才能顯示「性空」，因為「性空」，所以能夠「緣起」。也就是說，因為「空」才能「有」，「空」是成就一切「有」的要因，中觀學派的龍樹菩薩據此而提出「以有空義故，一切法得成；若無空義者，一切則不成」的中觀學說。　　「緣起」與「性空」不但不是對立的，而且是相生相成的。所謂「真空不礙妙有，妙有體現真空」，如此不偏「頑空」，不偏「執有」，即名「中道實相」義，能夠了達「空有不二」的中道思想，就是般若。般若的整個精神就在以「假」成「空」，由「假」顯「空」。准此，真俗二諦於是成為「緣起性空」的另一種表現。　　真俗二諦是佛法的綱要，《三論玄義》說：「二諦是佛法的根本，如來自行化他，皆由二諦。」佛陀依於諸法性空闡述真諦，依於眾生的妄執闡述所執非真。換句話說，二諦是為了把中道實相的妙理，藉由真空、俗有的方便言說而彰顯。所以，佛說二諦是為「執有者」說「空」，為「執空者」說「有」，是應病與藥，使依真舍俗，依俗識真，由此直契諸法實相，此即所謂「道非有、無，既有，無以顯道」，因此《三論玄義》說：「有二諦故，佛語皆實。以世諦故，說有是實；第一義故，說空是實。」　　緣起無自性，無自性所以是空，「空」是佛教最重要的教義之一，也是佛法不共其它宗教及世間學說的特質，佛門因此有「空門」之稱。　　「空」是真理的極致，「空」能將印證真理的「三法印」統一起來，例如：世間沒有永恆性的東西，世事變化多端，這是「諸行無常」，也就是「無常苦空」。世間沒有獨存性的東西，萬法相因相成，這是「諸法無我」，也就是「緣起性空」。世間沒有實有性的東西，一切如夢幻泡影，這是「涅槃寂靜」，也就是「妙有真空」。　　佛教講「空」，並不是否定一切，相反的，「空」是諸法所以成就的根本。《大乘密嚴經》說：「離空無有色，離色無有空，如月與光明，始終恆不異。諸法亦如是，空性與之一，輾轉無差別，所為皆得成。」萬法惟其性空，才能生起宇宙萬有；萬有徒具假相，才能顯示自性本空。所以，空與有，如月之與光明，始終不二。空與有，是相待之假稱，說空說有，只不過為了詮顯中道實相義，如果執有撥空，則失於真諦；執空排有，則失於俗諦。執空執有，同樣都是邊執的妄見，均非中道之正理。　　因此，《般若心經》說：「色不異空，空不異色；色即是空，空即是色。」《金剛經》說：「佛說般若波羅蜜，即非般若波羅蜜，是名般若波羅蜜。」皆是闡明空有不二，空有相融相即的道理。　　空，是佛教的Ｘ光，經由空性，便能洞悉諸法實相－－諸法所以是空，是由於無自性可得；諸法所以是有，是由於相用不是空無的。《釋摩訶衍論》的「虛空十義」，把空的奧妙詮釋無遺。「空」並不是頑空，並不是妄計一切皆空的「惡取空」，「空」具有建設性，譬如，沒有空間就不能建房子；袋子不空，便不能裝東西；宇宙不空，眾生就無法生存，所以要「空」才能「有」，宇宙萬法就是建立在這個空義上。　　「空」蘊含無限，真空才能生妙有。佛教講「空」，就是要我們大破、大立，空去一切有無對待，空去一切差別觀念，甚至連「空」也要空去，然後才能享有一個解脫自在、空有不二的世界。　　第十四課三法印　　世間上每個宗教都強調自己所宣揚的教義是真理。所謂「真理」，必須合乎本來如此、必然如此、普遍如此、永恆如此等四個條件。佛教的「三法印」：諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜，就是合乎這四個條件的真理。因此，三法印是識別真佛法與假佛法的標準：一切法若與三法印相違的，即使是佛陀親口所說，也是不了義；若與三法印相契合的，縱然不是佛陀親口所說，也可視同佛說。因為三法印是「印」證佛法真偽的標準，如同世間的公文，憑藉印監可以確認公文的真假，因此稱為「三法印」。　　三法印是佛法的根本大綱，不僅說明宇宙人生生滅變化的現象，也詮釋諸佛寂滅無為的解脫境界，是涵括世間法與出世間法的三條定律：　　一、諸行無常：世間上的一切有為法都是因緣和合而生起，因緣所生的諸法，空無自性，隨著緣聚而生，緣散而滅，是三世遷流不住的，所以說「無常」。　　無常有「唸唸無常」與「一期無常」兩種。佛法中的無常，並非「斷滅」，而是「變滅」，這種「變滅」是前滅後生，相續不斷的，這就是宇宙人生一切現象的真理。　　諸行無常所以是三法印之一，是因為它對人生有積極的激勵意義。《大般涅槃經》中說：「一切諸行悉無常，恩愛必歸別離。」體念無常，能激發廣大菩提心，完成自己，也救護一切眾生。當初佛陀捨棄世間榮華，出家修道，是有感於人生的無常；成道之後，也以苦、空、無常的人生真相來開導眾生。因此，原始佛教教團的成立，可以說是源於佛陀對諸行無常的體悟。　　二、諸法無我：一切有為、無為法並無獨立的，不變的「我」的實體，一切法都是依因緣而生，彼此相互依存，並無「我」的恆常不變的實體與自我主宰的功能，所以說「無我」。　　無我有「人無我」、「法無我」二種。因為一切法「無我」，所以「無自性」，無自性即「緣起性空」，無我系佛教的根本教義之一，所以要正確的瞭解佛法，必須徹知諸法無我。　　三、涅槃寂靜：這是滅除貪、瞋、痴、慢、疑等諸煩惱，達到身心俱寂的一種解脫境界。「涅槃」就是四聖諦中的「滅諦」。「寂靜」是遠離煩惱，斷絕苦患，也是涅槃的異名。　　涅槃佛性是人人本自具足的，佛陀成道之初曾說：「大地眾生皆有如來智慧德相，但因妄想執著，不能證得；若離妄想，一切智、自然智即得顯現。」眾生從無始以來，因為「我執」之故，起「惑」造「業」，因「業」受「報」，於是流轉生死；「我執」若除，則惑、業不起，當下即能證得涅槃實相。佛陀宣說三法印，就是為了破除眾生的我執，以引導眾生出離生死之苦，而得涅槃之樂，所以《法華經》說：「我此法印，為欲利益世間故說。」　　三法印是原始佛教的基本教義，一切小乘經典都是以「三法印」來印證是否為佛說；大乘經典則以「一實相印」來印證佛法的究竟與否。一實相印其實就是三法印中的「涅槃寂靜」，所以有不同的立名，是因眾生根機有利有鈍，所以佛陀說法才有廣略的方便，而究竟之理只有一個。　　過去佛教一直給人悲觀消極、遁世避俗的印象，這是因為一般人對佛教所說的「苦」、「空」、「無常」等義理，有了錯誤的理解，以為佛教只是消極的講苦，講無常，卻不知道其中的目的，是為了讓眾生認識苦、空、無常的人生真相，從而發起欣樂厭苦之心，積極的追求究竟涅槃之樂。三法印所要傳遞的就是：無常才有希望、無我才能和眾、涅槃才是究竟，這是我們對三法印應有的認識。　　在原始佛教的教理中，三法印是緣起說的思想基礎，緣起說是佛陀教法的代表，兩者意義相通，同為最初的根本佛法。因此，若能理解三法印，也就能把握佛陀的根本思想了。　　第十課五蘊　　「四大本空，五蘊非有」，這是佛陀成道後，對宇宙世間諸法萬象的說明。　　所謂「四大」，是指結合物體的四種元素：地、水、火、風。地以堅硬為性，水以潮濕為性，火以溫暖為性，風以流動為性。宇宙世間的山河大地、房屋器皿、花草樹木等森羅萬象，無一不是仰賴這四種元素組合而成，乃至我人的色身，也是四大假合而成。人體的毛、發、爪、齒、皮、骨、筋、肉是堅硬性的地大；涕、唾、膿、血、痰、淚、津、便是潮濕性的水大；溫度、暖氣是溫暖性的火大；一呼、一吸是流動性的風大。人所以能生存，就是因為四大和合，若是四大不調，就會呈現病相，甚至四大分散，人就會死亡。　　四大假合的色身，是一種物質的現象，而人之所以稱為「有情眾生」，除了具有物理機能外，還有憂、悲、苦、惱、喜、怒、哀、樂等精神狀態。人是由物質和精神聚集的和合體，所謂物質，就是父母所生的四大假合之身，佛法名之曰「色」；所謂精神，就是佛法所說的受、想、行、識。色、受、想、行、識五者，是構成我人身心的五個條件，稱為「五蘊」；五蘊就是「我」的代名詞。　　五蘊又稱五陰。《大乘廣五蘊論》說：「蘊者，積聚義。」《摩訶止觀》卷五說：「陰者，陰蓋善法。」意指眾生是由色、受、想、行、識等五法「積聚」而成；此五法能蓋覆、遮蔽眾生本來的真如佛性，因而起「惑」造「業」，受無量劫生死輪迴之「苦」。因此，五蘊也可解釋為五蘊魔、五陰魔。　　五蘊是佛法對於有情生命個體的分析，五蘊是因緣所生，而非實有。《維摩經》說：「四大合故，假名為身；四大無主，身亦無我。」色，從四大和合而有；受、想、行、識，由妄想分別而生，究竟皆無實體。佛陀為了明示五蘊虛幻不實，曾舉五喻說明，所謂「色如聚沫、受如水泡、想如陽焰、行如芭蕉、識如幻事」，以此曉諭眾生：五陰之我，不過是五法積聚，暫時的和合，唯有假名，沒有實體。「五蘊非有」，實乃佛教「無我觀」最具體的詮釋。　　然而，凡夫眾生無明，往往執著五蘊假合之相為「我」，有「我」就會與「人」爭執，我是他非，由此而造業，引生煩惱痛苦。因此《大智度論》說：我是一切諸煩惱根本，先著五眾為我，然後著外物為我所。《原人論》也說：「身心假合，似一似常，凡愚不覺，執之為我。寶此我故，即起貪、瞋、痴等三毒。三毒系意，發動身口，造一切業。」　　佛陀為了破除凡夫「執我為有」的愚迷，故說「四大本空，五蘊非有」的真理，希望眾生都能「照見五蘊皆空」，獲得般若空慧。般若為三世諸佛之母，般若根源於空，經過了空的體證，般若才能顯現，從而證得正覺。所以，由「無我」而進入「空」，是修行到達解脫所必經的路徑。　　哲學家老聃曾說：「人之大患，在吾有身。」我人的身體實乃眾苦積聚而成，心理上有貪、瞋、痴煩惱的痛苦，身體上有老、病、死的痛苦，家庭裡有愁衣愁食及恩愛別離的痛苦，社會上有是非鬥爭，怨憎相會的痛苦，世間上有風、水、火、震、兵災等痛苦。苦，緊緊的跟隨我們，糾纏我們，學佛應該要先認識「苦」；知「苦」，才知道求「解脫」。要知苦，先要能正確認識五蘊緣生之法皆是無常，以無常故有苦，為解脫苦故，須知無我。能夠觀此五蘊身心皆是緣生無性，當體即空，才能無我；無我即能遠離顛倒執著，無我才能解脫。所以《八大人覺經》說：「四大苦空，五陰無我；生滅變異，虛偽無主；心是惡源，形為罪藪；如是觀察，漸離生死。」這正是佛陀宣說「五蘊非有」的本懷。　　第四課論藏　　論藏，音譯阿毗達磨藏、阿毗曇藏，意譯為對法、大法、無比法、向法、勝法、論。原指有關教法的研究，例如研究律藏者，稱為阿毗奈耶，後來廣至對經、律二藏的論述，乃至以論解論者，都稱為阿毗達磨。　　根據《俱舍論》卷一載：「勝義的阿毗達磨系以智慧對觀四諦之理，而對向涅槃之最高智慧，具有慧、無漏的意義。」也就是說，論藏旨在明示教法，引導佛子入佛知見。《大乘莊嚴經論》亦指出，設立論藏是為對治自心的見取，為成就慧學，為通達法、義，故知論藏實通於三學中的慧學。　　阿　　佛陀的教法，經過弟子數度結集，分為經、律、論三藏。論藏約成立於公元紀年前後，此時佛教已由原始佛教進入部派佛教，並隨著部派的分裂，對教理和戒律產生種種的異說和諍論，各個有力的部派都成立各自的論典，於是在二、三百年間，分初、中、後三期，完成了阿毗達磨論典七部。部派佛教完成論藏，三藏典籍至此完全成立，這是部派佛教的一大特徵。　　原始佛教所結集的經藏中，實際上已含有不少能歸入論藏的經典，只是最初僅為簡單歸納一些佛教名詞，後來逐漸演成解釋、論義的形式，也就是藉著往復問答以顯揚教義的「論議」。論藏原本是對經典所說的要義加以分別、整理或解說，後來隨著僧團的紛諍日起以及外道邪說猖狂，論藏於是負起摧伏外道，破邪顯正的任務。例如：佛陀入滅後八百餘年，外道紛然，異端競起，邪辯逼真，殆亂正道，提婆菩薩於是作《百論》用以防止閒非，彰明宗義。　　此外，龍樹菩薩有感修行人或因內心滯惑，或生倒見，或執偏誤，於是作《中論》，令離二邊之相。又著《十二門論》，以「十二門入於空義」，除正面闡述佛教「緣起性空」的理論外，更針對當時印度思想界流行的勝論(主張因中無果)、數論(主張因中有果)和小乘部派佛教等做有系統的批判。乃至佛陀入滅後九百年，針對當時印度佛教界對世界本質問題，有人執空，有人說有，爭論不已，於是有世親菩薩所著作的《辯中邊論》一書問世，以辯明中道和兩邊，目的為剔除邊見，求得中道。　　《百論》與《中論》、《十二門論》合稱三論，為三論宗的依據論典。佛教的各個宗派中，凡是以經立宗者，如華嚴宗、淨土宗、密宗等，皆稱為經宗；以律立宗者為律宗；以論立宗者，如俱舍宗、成實宗、三論宗、法相宗等，稱為論宗。　　佛教的出家僧侶中，精通經、律、論三藏者，稱為三藏法師；深通經藏者，稱為經師；精通律藏者，稱為律師，精通論藏者，稱為論師；造論弘揚佛法者，稱為論主或論師。佛陀曾被當代各家稱為論師，佛陀十大弟子之一的迦旃延善演佛陀所說之法義，助益於弟子對佛法的理解，故稱論議第一。印度佛教史上以法救、妙音、世友、覺天等四師，合稱「婆沙四大論師」；大乘佛教則以馬鳴、龍樹、提婆、童受等四師，合稱「四日論師」；龍樹菩薩與世親菩薩則有「千部論主」及「千部論師」的美譽。　　論藏其實包含經藏與律藏，經、律、論三藏是佛陀的教法，是佛教的教義，是修行的指南，佛弟子依之修行，必能開發無漏智慧，獲得無上涅槃妙法，因此三藏稱之為「法寶」。　　第一課 宗派總論　　佛陀的教義是極為簡明的，其究竟的目的，就是對眾生示教利喜，要讓我們從執著中醒悟過來。但由於弟子眾多，根性也不盡相同，佛陀對於這些人，並不執著於某種教義，而是採用能適合對方根性的道理，所謂契理契機為他們說法；就好比現在大學，設立種種的科系，就其興趣專長而因材施教。弟子們於佛陀涅槃後，將佛陀所說的「法」加以結集整理時，注入了很多的解釋，因此也就形成經、律、論三藏十二部經典浩如淵海的八萬四千法門的教義。　　可是，到了後世，祖師們有的特別尊重某一個法門，有的特別崇敬某一種義理，甚至還有特別推崇某些經論，而逐漸形成分門別類的系統，並且倡導自家所崇尚的教法是最為究竟的，而產生所謂的各宗各派：在印度的原始佛教就有分為上座、大眾的二十個部派；大乘則有中觀、瑜伽的空有二宗。在中國佛教，有演繹流傳至今的律宗、三論宗、禪宗、法華宗、淨土宗、唯識宗、華嚴宗、密宗等大乘八宗，俱舍、成實，小乘二宗：共成中國佛教十宗。各宗派開宗的祖師們為了消除宗派間的衝突，而運用判教的方式來整理佛陀的教法，並且各自判別各宗的高下，也為自宗在佛陀一代時教中安立位次，如華嚴宗的五教十宗說，法華宗的五時八教說，即是目前最普遍流傳的判教。而太虛大師也立大乘三宗：法界圓覺宗、法性空慧宗、法相唯識宗；印順長老則立大乘三系：真常唯心繫、性空唯名系、虛妄唯識系，來歸納所有的大乘教理。門戶宗派的興起，不僅是在印度或中國，其它重要的佛教國家中也都有同樣的現象，如藏傳佛教、日本佛教、韓國佛教……在本冊文中皆已列舉出其主要分派，因此，這裡就不再加以一一細述。　　然而，各宗的興起，各有其道風，這是很正常的，但是我們卻不能忽略了佛陀是觀機逗教的，方便順應眾生的根機，而導入正覺。這是說明了隨著世事的轉變，會有不同的教化方式，不同的發展。因此，佛陀的說法制戒等因緣，在時間上、空間上，都不拘泥固閉，也不專重某一種修證，某一種理論，某一條戒法……。因為，假如佛法偏頗起來，而自以為是能通往正覺的大道，那是不合真理的，甚至破壞佛法的特質與圓融，更有礙於佛法的弘傳。　　佛教傳入中國至今，約二千年的歷史，其中演變的過程也相當的繁複，為了讓大家總括的瞭解，我也特將其流傳與發展的中國佛教分為六個時期：第一、魏晉南北朝為經典翻譯時期；第二、隋唐盛世為八宗並弘時期；第三、五代趙宋為禪淨爭主時期；第四、元明清朝為宮廷密教時期；第五、清末民初為淨土經懺時期；第六、二十一世紀為人間佛教發揚時期。此六個時期，只是大致說明佛教在中國弘傳的情況。　　佛教是人本的宗教，不唯十方諸佛皆在人間成道、度眾，所有高僧大德也都是在人間修行、弘法，人間佛教的慈悲、空性、中道、緣起、業力、真如，乃是一切眾生的光明和指南。為了圓滿人間佛教，必先要有以下幾點觀念：　　一、佛教人間化　　佛陀出生於人間，以出世的心性，做入世的事業。真正佛子也應當積極進取地從事佛教文化、教育、慈善和弘法的事業，轉娑婆為人間淨土，達到「人間佛法化，佛法人間化」的目標。　　二、教派統一化　　對於佛法的教義，不論是大乘、小乘各各宗派，固然有彼此的風格，但彼此之間不是批判爭執的，不是你錯我對的，而是相互的尊重與包容，相互的讚嘆與融和，同中存異，異中求同。因此，我們更應做到禪淨融和、顯密融和、大小乘融和、南北傳融和，甚至要將傳統與現代融和，共同恪遵佛陀的慈心悲願，融和五乘十宗，修持三學而圓滿佛道。　　三、教理科學化　　為了將佛法密切的應用於生活中，需要推行科學的佛教、生活的佛教，從生活上的衣食住行、人際往來的關係中，去推動以道德為本，有利於社會的現代化佛教。其中運用現代化的文明科技、語文、網絡，節省了時空、人力，將佛法廣泛流傳，並且提倡以服務、奉獻、精進、耐勞等做為現代化的修行、試驗、考察、實證，提高眾生對佛教的認識與信仰。　　四、度眾國際化　　佛法不分種族、宗教、國家，因此在世界的每一個地方，都要努力推動淨化人心，福利群生的工作，甚至要結合各地人士的力量，共同為世界和平、社會福祉來努力。同時更要擴大胸襟，包容異己，群策群力，以法界為心，以地球人自居。　　今日的「佛教是人間的佛教」，這是佛陀的本懷，這個發展方向早已被世人接受了，懇切的希望我們都能開發自性，昇華人格，將佛陀的悲智願行落實人間。　　第七課 法相宗　　本宗依據《解深密經·法相品》而立，主張一切諸法的體性、相狀都是唯識所變，故將宇宙萬有的一切現象分析其性相和體性，並加以組織化、系統化，所以稱法相宗，又名唯識宗或有相宗。唯識學說建立種種「法相」，以解釋宇宙人生的真理，力矯空宗末流斷滅空的偏執，故名「大乘有宗」。　　唯識思想的發展，在佛教教理史上是一大邁進，從阿含、般若、中觀乃至瑜伽，逐漸開展，這是印度佛教思想愈趨縝密、圓融的過程。在公元四、五世紀，無著的《攝大乘論》和世親的《唯識二十論》、《唯識三十頌》為唯識思想的代表著作。主要說明外在的環境和內在的意識，並非實存的「境識俱空」，又稱為「真實唯識說」，由真諦三藏傳到中國，形成攝論宗。另外，主張「境空識有」的「方便唯識說」由陳那、無性、護法等唯識論師的傳承，經由玄奘大師傳到中國、日本，才有現今的法相宗。　　公元七世紀間，我國玄奘大師西行求法，曾在那爛陀寺從瑜伽論師戒賢受學五年，傳承《瑜伽師地論》及十支論的奧義，開創了中國的法相唯識宗。玄奘大師歸國後，住持長安大慈恩寺，在弟子窺基的協助下，以護法的註釋為主，融合印度十大論師之說，綜合而成《成唯識論》，此論為唯識宗的百科辭典，加上窺基的《成唯識論述記》，是研究法相宗不可缺少的重要典籍。窺基大弘法相唯識學於慈恩寺，世稱慈恩大師，故本宗又名「慈恩宗」。　　窺基慈恩宗一系由慧沼繼承法脈，續傳智周。智周傳如理，其後中國唯識宗逐漸衰微，傳承不明。直至清末民初，有太虛大師及歐陽竟無、王恩洋、梅光羲、韓清淨、朱芾煌、周叔迦、唐大圓、熊十力等居士學者致力於法相的研究。台灣早年有慈航菩薩闡揚唯識，著作《相宗十講》，後有印順導師作《唯識學探源》、演培法師作《八識規矩頌講記》、楊白衣居士作《唯識要義》等。近期也有不少法師學者致力於唯識教義的專研與著述。　　唯識教義分項略述如下：　　一、五位百法：「百法」是萬有的分類。研究唯識學，必須先瞭解諸法名相，這是進入唯識之門。世親菩薩從無著菩薩學習大乘法相教義後，造《百法明門論》，乃將萬法歸納為五位百法。　　二、萬法唯識：宇宙森羅萬象都是靠第八識－－阿賴耶識無始以來所含藏的種子變現出來的。如果能夠認識一切唯心所造，唯識所變，瞭解一切萬法都是不實在，因而斷除妄執，可以了生脫死，回歸涅槃清淨之體。　　三、種子現行：百法中，除了無為法以外，其餘的有為諸法，皆從種子生起。第八阿賴耶識含藏著產生「色」、「心」諸法現行的作用，稱為「種子」。當「種子」遇「緣」起「現行」時，就變現而成森羅萬象，因此說阿賴耶識是宇宙的總體、萬有的根源，此稱「阿賴耶緣起」。譬如喜舍心的種子現行時，見貧困者而心生歡喜，行佈施，舍財物；看過巴黎鐵塔的相片，再見到實物時，會產生熟悉感。　　四、四分說：唯識學者為論證「唯識無境」的理論，說明主觀精神對於客觀對象的認識作用，提出心所四分說，即相分、見分、自證分、證自證分。所有心的作用，是由相分乃至證自證分四領域成立，且不離心識而存在，強調用心看心的原理。譬如照相，景物為「相分」，相機為「見分」，照相者為「自證分」，照相者調整焦距鏡頭要將景物清晰攝入的作用為「證自證分」。　　五、三類境：瑜伽學派將吾人所認知的塵境分為三類，即性境、獨影境、帶質境。　　六、三性與三無性：依「有」的觀點而言，一切諸法有三種自性(體性相狀)，即遍計所執、依他起、圓成實等三性。依「非有」的觀點而言，「識」有「境」無，故立三無性：相無性、生無性、勝義無性。由以上三性、三無性之說，而立「非有非空」的中道，即三性、三無性具有不即不離的關係。　　七、五性各別：眾生依據個別不同的阿賴耶識種子，具有五種不同性質，可分為聲聞、獨覺、菩薩、不定、無性等五種種性，而定「可成佛」或「不可成佛」之說。　　本宗立三時教，以判釋佛陀一代所說教法。三時即第一時有教，第二時空教，第三時中道教。前二時為方便未了義教，止於偏有、偏空，第三時所說為中道真實義的圓滿教，屬了義教。唯識宗是屬第三時的中道教。　　修學唯識最終的目標就是「轉識成智」。識，是生死的根本；智，是佛性。一切的境界由於心識的分別作用，而有美醜、好壞、優劣的種種差別。如果我們能夠顯發佛性，泯除心識的虛妄分別，則能如實地了悟世間的實相，不被紛亂動盪、光怪陸離的現象所迷惑。如果我們能善於調伏自己的心識，再痛苦的事，也能逆來順受，甘之如飴。因此，如何轉妄識為智慧，是解脫的重要途徑。唯識宗說轉八識成四智，即：第一、轉前五識為「成所作智」；第二、轉第六意識為「妙觀察智」；第三、轉第七末那識為「平等性智」；第四、轉第八阿賴耶識為「大圓鏡智」。　　唯識學所立的名相為佛學名相的基礎，說理縝密，分析心理過程透徹，雖有「俱舍八年，唯識三年」之說，然其主張與實際生活多所相應，堪稱為佛教的心理學。如果有心學習，可依《成唯識論》所記載的修道次第，一步一步探討、深入，必能臻於轉凡入聖的境界。　　第三課 印度大乘佛教學派　　印度大乘佛教最主要分為二大系統：一為中觀學派，二為瑜伽行派。中觀學派與瑜伽行派大約興起於公元一世紀至六世紀間。溯源而觀，原始佛教中，已含大乘思想；至部派佛教時期，大眾部與上座部對於「空」、「有」看法的差異，更加明顯；而且各部派之間都以重視學說的立論為主，佛教因此逐漸偏重於義理的研究，反而遠離了人間佛教的實踐。於是，大乘佛教行者重新思惟佛陀教化的本懷，提倡落實慈悲利他的菩薩道，大乘佛教的開展於焉大盛。　　承繼部派佛教時期對「空」、「有」思想的見解，歸納印度大乘佛教學派的發展，一者是破一切執著情見，以彰顯諸法實性為主的「空宗」－－中觀學派；一者則是剖析諸法相狀，以了知身心萬物為主的「有宗」－－瑜伽行派。唐朝義淨大師所著《南海寄歸內法傳》序說：「所云大乘，無過二種，一則中觀，二乃瑜伽。」其思潮的興盛，由此可見。　　中觀學派　　公元一、二世紀間，印度大乘佛教盛行，大乘經典亦相繼出現。另一方面，當時小乘有、無學說競立，外道邪見紛沓。龍樹菩薩出世後，以般若經典為根本，造《中論》、《大智度論》、《十二門論》等，倡導般若空觀，「遣蕩諸執，破邪顯正」，大樹法幢，展現大乘佛教富麗宏偉的思想，衍成大乘空宗，成為公元三、四世紀間印度佛教的主流。　　承龍樹教學，門人提婆著《百論》、《四百論》、《百字論》，破斥外道思想及小乘教義；繼之，羅睺羅跋陀羅註釋「八不」之說；笈多王朝初期，青目撰《中論本頌》註釋本等，中觀學派逐漸形成。　　中觀學派以《中論》為主，闡述「性空、緣起」的思想，又有「世俗、勝義」二諦論作為說明。前者以有名的「八不」偈－－「不生亦不滅，不常亦不斷，不一亦不異，不來亦不出」，揭櫫「緣起」的根本思想，以諸法萬物皆起於因緣和合，故無自性，否定當時小乘、外道對於「生、滅」、「常、斷」、「一、異」、「來、出」等執著或戲論。二諦偈云：「諸佛依二諦，為眾生說法，一以世俗諦，二第一義諦。若人不能知，分別於二諦，則於深佛法，不知真實義。」說明宇宙萬法若立足於世俗諦，則一切法皆為「假名有」；若立足於勝義諦，則一切法皆為「自性空」。意即佛陀為化導眾生，以眾生理解的事相，開示真理。因此，若離世俗諦，則無法瞭解勝義諦；若離勝義諦，亦無法證入法性真實義。此外，「因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦是中道義」的「中道」觀，不偏執「有」或「空」，而從「真空妙有」中看待萬象緣起性空的本質，亦成為中觀學派重要的核心思想。　　公元四、五世紀間，中觀學派分成以佛護為代表的「具緣派」，和以清辨為代表的「依自起派」。前者強調「緣起諸法畢竟空」，後者則強調「自俗諦門觀緣起法，皆無自性、不可得；若從真諦門看，則一切法皆有常住之本性存在」，兩者對空性的看法相異。佛護、清辨、月稱、寂護、蓮華戒等人的中觀思想傳入西藏，對藏傳佛教發展影響很大。　　另外，中觀思想傳入中國，也深深影響中國佛教，除了衍成以弘揚《中論》、《百論》和《大智度論》為主的三論宗外，天台、禪宗等各宗派中亦含有甚深的中觀思想。　　瑜伽行派　　公元四、五世紀，約佛陀入滅後九百年，無著、世親二大論師出世，破斥當時印度偏執「一切皆空」的流弊，獨幟大乘「有」義，以「非有非空，真空妙有」，開創印度大乘「有宗」－－瑜伽行派。　　瑜伽行派以彌勒為開祖，相傳曾為無著宣說《瑜伽師地論》、《分別瑜伽論》、《大乘莊嚴論》、《辯中邊論》及《金剛般若論》等五部大論。主要以般若空性為思想根本，采瑜伽為實踐方法，建立包括精神與物質的萬有存在，皆由心識所變現。無著造《攝大乘論》、《顯揚聖教論》、《大乘阿毗達磨集論》、《順中論》等，演說瑜伽唯識、阿賴耶緣起、蘊、處、界諸法差別的理論，確立了瑜伽行派的思想體系。　　約公元第五世紀初，無著的胞弟世親在「有部」出家，宣揚小乘。後來聽從兄長之教，回小向大，廣造論釋，時人呼為「千部論主」。在他的唯識教學裡，以《百法明門論》為總綱，《大乘五蘊論》說明諸法名相，《唯識二十論頌》完成唯識組織，並闡明唯識「無心外之境」的哲理，《攝大乘論釋》則成立「阿賴耶識」。另外，《佛性論》更肯定一切眾生悉有佛性，瑜伽行派的理論基礎由此而大成。　　《唯識三十頌》是世親晚期代表作品，由於十大論師相繼造論詮釋，使得瑜伽學派成為公元第五、六世紀間，印度佛教的主流。十大論師中，德慧善於定學，著有《隨相論》、《中論注》等，曾在摩揭陀國與外道數論派論師辯論獲勝，因而深受國王崇敬；安慧是一位博學高僧，兼通大、小乘，並且擅長因明學，著有《大乘廣五蘊論》、《阿毗達磨雜集論》、《寶積經論》等；護法論師以那爛陀寺為中心，力闡世親學說，破小乘，伏外道，唯識大放異采，代表作有《成唯識寶生論》、《觀所緣緣論釋》等。戒賢曾依止護法為師，玄奘大師前往印度那爛陀寺時，曾向戒賢學習《瑜伽師地論》，對玄奘大師的思想產生極大影響。而在十大論師外，陳那擅唯識，卻成就於因明，成為新因明的創始人，而被喻為「中世紀正理學之父」。　　瑜伽行派主要的思想理論有「八識論」、「三性論」、「四分論」、「種子論」和「五位百法」等，其理論的完備，令人有「會當凌絕頂，一覽眾山小」之感，近代許多學者如歐陽竟無、熊十力、梅光羲、王恩洋、周叔迦等，皆從唯識入門，而成為唯識大家。　　綜觀印度大乘佛教的思潮，中觀與瑜伽學派有如鳥之雙翼、車之兩輪，兩者相美，使得當時法海奔湧壯闊，亦如日月之爭輝！　　第九課 天台宗　　天台宗因開創者智者大師居天台山而得名。此宗依《法華經》的教旨而建立思想體系，又名法華宗。　　本宗教門義旨，以《法華經》為宗旨，以《大智度論》為指南，以《大般涅槃經》為輔助，以《大品般若》為觀法，援諸經以增信，引諸論以助成。　　論及天台宗的歷史傳承及思想淵源，應遠溯自印度龍樹菩薩所撰的《大智度論》、《中論》。此二論傳入我國，經鳩摩羅什翻譯弘揚，此後，得北齊慧文、南嶽慧思兩大師的傳承，及至智者大師的發揚，創立教觀雙美體系，成為天台教學的基礎。　　慧文，北齊人，因閱讀《大智度論》，至卷二十七，恍然大悟，證得「一心三智」的妙旨。又讀《中論》時，於「因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦是中道義」之偈，頓悟空有不二的中道義，因而成立空、假、中三諦一心，也就是「一心三觀」的觀法，其後傳法給弟子慧思。　　慧思承慧文面授觀心之旨，晝則盡職僧事，夜則坐禪修定。一日，於放身倚壁的一剎那間豁然開悟，明達融通「法華三昧」大乘法門。一生主張《般若》、《法華》是理論與實踐的雙軌，奠定了天台教學「教觀二門」的基礎。 智者大師是天台宗的集大成者，也是一位偉大的思想家。他承襲慧思的禪法，以一心三觀、十如是，發展為「一念三千」與「三諦圓融」。天台宗遂據此為基礎，而形成獨特的性具思想。　　智者大師承繼南北朝時期各家的教相判釋，獨創天台五時八教的判教體系。五時，即華嚴時、阿含時、方等時、般若時、法華涅槃時，是佛陀化導眾生的次第。八教，是為化儀四教與化法四教。化儀四教，是佛陀化導眾生的方式，即頓、漸、秘密、不定；化法四教，是佛陀教化眾生的內容，即藏、通、別、圓。此五時八教的教判，是以《法華經》為圓教立場而施設的，將佛陀一代時教分門別類，適應各種不同眾生的修持，並依修行次第、證道果位，加以分析比較。　　智者大師一生曾多次入住天台山及廬山，致力於著書立說，勤於修持禪定。也曾多次入宮為陳後主說法，為隋煬帝授菩薩戒，又至金陵弘法度眾，可謂是禪教一致，行解並重，悲智雙運，福慧雙修，是大乘的菩薩行者，同時也是將佛學中國化，使天台宗具足中國佛教思想特色的第一人。　　灌頂，慧解超強，一生記錄整理智者大師的法華三大部等著作，撰述《涅槃玄義》、《涅槃經疏》，編有天台宗史《國清百錄》、《智者大師別傳》，對鞏固天台教團很有貢獻。灌頂以後有法華智威、天宮慧威、左溪玄朗。玄朗示寂後，湛然繼其法席，一生致力於弘揚天台教觀，講說撰寫，著作豐富，有《金剛錍論》、《止觀搜要記》、《法華文句》等多種。時人讚嘆說：「荊溪不生，則圓義將永沒矣！」　　湛然之後，因會昌廢佛及唐末五代的戰亂，典籍、章疏大多散佚，天台宗再度衰微。直到趙宋時代，清竦的熱心護法，吳越王錢俶的大力支持，天台宗風才又重見曙光。清竦門下有義寂，探索天台典籍、講演天台教學；義寂門下有高麗諦觀送天台典籍回中國，其後四明知禮復興宋代天台大業，被尊為天台第十七祖。　　天台宗在南宋以後，隨著國運的衰微，亦逐漸式微，明末有智旭，自稱「私淑台宗」，著《法華會義》等書，對天台教觀頗有發揮。民國以後，有諦閒大師創「觀宗研究社」，為作育天台學者的專門學府，後付法倓虛。在香港先後有倓虛、樂果、顯慈、定西、洗塵、覺光、大光、智海、永惺等法師弘揚天台；台灣有斌宗法師繼天台衣缽，門人慧岳法師，承其法系至今。　　天台宗的教理門有：一念三千的性具思想、五時八教的教相論、三諦圓融論、五重玄義的經典解釋論，及圓教的六即佛論等。實踐門有：漸次止觀、不定止觀、圓頓止觀，內含四種三昧、二十五方便、十乘觀法等。在中國八大宗派中，由於它的義理組織嚴密，使天台有「教、觀」二門互照、「教觀雙美」的稱譽；同時也顯現其教觀兼備，事理圓融，解行並重的獨特風格。　　第二十一課 中印佛教的流傳　　佛教源於印度古國，經過二千五百餘年的流傳，至今成為世界大宗教，期間以傳入中國的影響最為深遠。十三世紀，佛教在印度衰微後，南傳佛教仍囿限於南亞諸小國，而北傳佛教自傳到中國後，於隋唐八宗並起，大放光彩，進而傳入日、韓，乃至西方國家。漢傳佛教在佛教史上扮演著承先啟後的重要角色，中印佛教的流傳值得吾人加以研究。　　一、印度佛教的流傳發展　　太虛大師依據思想主流將印度佛教的發展分為三個時期：　　(一)小行大隱時期－－約公元前四世紀至公元一世紀　　佛陀應機說教，而有小乘、大乘教法的不同，如弟子中悲智雙運的舍利弗、護法衛教的目犍連、度化邊民的富樓那，都是大乘根性的佛子。近代學者稱佛陀時代為「原始佛教」或「根本佛教」；佛陀入滅後，主張頭陀苦行的大迦葉尊者主持結集，弟子們對佛陀教法的不同詮釋，已埋下日後部派分裂的種子。百餘年後，佛教首度分成上座部與大眾部，史稱「根本分裂」。爾後逐步分裂，各立支派成二十部，即所謂「部派佛教」；數百年間所傳的教法多為聲聞、緣覺的小乘佛法，故稱佛教史上的第一個五百年為「小行大隱時期」。　　(二)大主小從時期－－約公元二世紀至七世紀　　從公元二世紀馬鳴、龍樹菩薩開始的次五百年間，大乘佛法從潛隱不張的時期走向康莊大道，高樹法幢，一時大乘菩薩人才輩出，小乘佛法也就退於次要、從屬的地位，稱為「大主小從時期」。　　初期大乘佛教以《般若經》、《法華經》、《無量壽經》、《維摩經》、《華嚴經》等為代表性經典。中期大乘佛教的思想主流發展為空、有二宗，即中觀派以龍樹《中論》為基礎宣揚般若空觀；瑜伽派以彌勒為開祖，於般若空性上，注重瑜伽行，建立唯識說。　　(三)密主顯從時期－－約公元八世紀至十三世紀　　佛陀涅槃千年後，進入後期大乘佛教，此時大乘佛教極度興盛，刺激傳統印度教的改革復興，二教交互融攝。七世紀頃，印度受到回教民族阿拉伯人的侵略，激起國家民族意識而傾向民族宗教的印度教；佛教於此政治背景下，逐漸融和印度教而傾向密教化。　　八世紀初，密教集大乘教理的精粹，以真言密咒為中心，完成密宗的體系。其後，密宗為大眾化、通俗化，乃融入印度教學說，是為左道密教。此派經蓮華生大士傳到西藏，成為西藏佛教前弘期的主流。　　十二世紀末，回教徒屢次入侵，徹底摧毀佛教寺院，僧侶多逃往國外，佛教已完全融入印度教中。至十三世紀時，佛教在印度終至衰微不振。　　二、中國佛教的流傳發展　　佛教傳入中國至今，約有二千年的歷史，源遠流長。現在為了大家瞭解方便，星雲特將其流傳與發展分為六個時期，以茲說明：　　(一)經典翻譯時期(東漢至魏晉南北朝)－－約公元一世紀至六世紀　　東漢明帝永平年間，印度佛教東傳中國，梵僧陸續攜經來華，並翻譯佛典以利弘化。《四十二章經》是中國第一部翻譯的佛典，從東漢至魏晉南北朝五百年間，陸續譯出三藏十二部，奠定中國各大宗派的成立基礎。東漢安世高、支婁迦讖、北魏菩提流支、西晉竺法護、南北朝鳩摩羅什、佛馱跋陀羅、真諦等，都是此一時期的譯經代表人物。　　佛教聖典漢譯後，經過祖師大德的弘講註疏，漸與中國傳統的哲學思想及宗教觀念消融，發展出獨特的學派，開隋唐宗派林立的先河。　　(二)八宗並弘時期(隋唐盛世)－－約公元六世紀至十世紀　　隋唐三百餘年為中國佛教史上的黃金時代，譯經事業配合宗派發展，令漢譯三藏更趨完備，諸學派的基本立場與思想旨趣各有偏重，先後開宗立派，形成中國大乘八宗，各宗派齊頭並進，展現無窮的活力。　　唐代的佛教，除盛行於本土外，並弘傳至日、韓等國，先後有道照、智通、玄昉、空海、最澄等入唐求法，返國開創法相、律、密、天台各宗。唐末五代，教難、兵火不斷，諸宗一時皆沒。　　(三)禪淨爭主時期(五代趙宋)－－約十世紀至十三世紀　　唐末五代教難與戰亂頻仍，佛寺廟產遭受破壞，法義典籍亦多失佚，唯有「不立文字，教外別傳」的禪宗，法脈不斷。北宋時期，禪宗受到朝廷官員及士大夫的喜愛，成為五家七宗的極盛時代。南宋臨濟大慧宗杲主張「看話禪」，曹洞宏智正覺倡導「默照禪」，二家分立禪宗天下，人才輩出。北宋永明延壽著《宗鏡錄》，乃整理禪學的鉅著；大師提倡「禪淨雙修」，闡明見性成佛，亦得誦經唸佛，廣作萬善行門，其著作《萬善同歸集》即調和禪、淨二宗的法執；又作「參禪唸佛四料簡」，標明禪淨雙修是最好的修行方式，更加促進淨土宗的盛況。　　宋代知識分子援佛入儒，發展出別具特色的「理學」，是儒家融和、吸收佛教哲學，著重於闡述「心性」與「天道」的理論。這是佛教信仰普遍為中國人民所接受的力證。　　(四)宮廷密教時期(元、明、清)－－約十三世紀至十九世紀　　元世祖忽必烈尊薩迦派八思巴為國師，命八思巴等勘定漢、藏兩種藏經，撰成《至元法寶勘同總錄》。嗣後歷代皆崇信西藏佛教，均優遇喇嘛教，保護僧徒，密教乃廣行於蒙、藏、漢三地。明代亦以崇仰藏僧的方式來治理西藏，廣封法王。　　明、清兩代是中國佛教式微時期，佛教至明代已深入中國民間，甚至產生佛、道不分的情形。明太祖為加強對佛教的管理，曾頒佈法令，嚴禁僧俗往來。清代朝廷對蒙古採取懷柔政策，帝王崇尊密教，為喇嘛僧建立寺廟，雍正並改北京雍和宮為喇嘛寺。此時民間或有他宗信仰，但法運衰微，佛教益頹，清末漸盛行居士佛教。　　(五)淨土經懺時期(清末民初)－－約十九世紀至二十世紀　　明太祖監於佛教團體民間勢力的龐大，頒佈詔令，將佛教劃歸為山林之教，自此僧侶或以山居自修為依歸，或居市集以唸佛誦經超度亡靈為本業，失去大乘佛教弘法利生，廣結人緣的菩薩精神。　　此一時期，高僧大德或隱居山林自修，或志在民間游化，在經懺時流的世風下，別開參禪唸佛的淨業，諸宗派多以唸佛為基本修行。民間持誦佛號，發願往生西方的信仰亦盛，如印光大師主張唸佛法門，致力社會救濟，各地僧俗遂興結社唸佛的風氣。清末民初，佛教續遭法難，楊仁山、太虛大師等護教、革新，為中國佛教留下了希望的種子。　　(六)人間佛教時期(二十一世紀)　　二十一世紀是回歸佛陀時代的人間佛教時期，佛陀出生、修行、成道皆在人間，說明佛教是以人為本，廣度有情的生命之教。六祖惠能大師曾說：「佛法在世間，不離世間覺，離世求菩提，猶如覓兔角。」因此佛法要落實人間，才有存在的價值。　　民初佛教領袖太虛大師力排舊弊，倡導佛教革命，喊出「人生佛教」的革新口號，影響深遠。一九四九年，政府播遷來台後，佛教在大陸幾經摧殘，一蹶不振。五十年來，佛教在台灣蓬勃發展，可謂受到人生佛教思想的啟迪；佛教不僅能增進人生的幸福，更負起人間和平、團結的使命。星雲一生以發揚「人間佛教」為己志，主張佛教應現代化、生活化，方能裨益群生。如弘揚佛法要「語文國際化」，發展佛教要「現代信息化」，修行方式要「人間生活化」，寺院組織要「道場僧信化」。　　如今世界佛教莫不趨向「人間佛教」的目標，可見二十世紀後的世界必定以「人間佛教」為主流，走向同體共生、平等和平的歡喜與融和。　　第二十課 宗派外人物　　佛陀入滅後，佛弟子將佛陀的言教發揚光大，由於時代背景及個人研究的差異，而有宗派的區別。由於宗派的發達，佛法更能應機，廣為流傳，除了本冊各宗各派所提及的祖師大德外，還有許多對佛教發展相當有貢獻或於教史上堪稱代表的人物，在本文中一一點出，以補闕漏。　　印度本土有付法藏第一祖大迦葉尊者。智慧第一，懾服外道的舍利弗尊者。承教啟經，結集法典的阿難尊者。籌建只園精舍，宣揚佈施法門的須達長者。矢志出家，堅持佛道的大愛道比丘尼。十大願心，教化童男童女的勝鬘夫人。佛化家庭，六度攝眾的維摩詰居士。遣使弘教，法敕傳世的阿育王。保護佛教，結集法典的迦膩色迦王。文藝度眾，造論始祖的馬鳴菩薩。　　始傳中國有：最早來到中國的中印度竺法蘭與大月氏僧迦葉摩騰。首傳止觀經論的安世高。第一位在我國翻譯及傳佈大乘佛教般若學理論的支婁迦讖。翻譯《無量壽經》的支謙。中國佛教梵唄之祖陳思王曹植。第一位兼有儒釋道三教思想的翻譯家康僧會。中國僧侶西行求法第一人朱士行。廣譯大乘經典的竺法護。神異伏暴的佛圖澄。有部論典大家僧伽提婆。漢晉間佛教思想的集大成者道安大師。著作中國古代第一部介紹印度和斯里蘭卡旅遊參訪記錄的法顯法師。倡導「佛性論」，創「頓悟成佛」、「闡提成佛」之說的道生法師。翻譯《大般涅槃經》的曇無讖。復興北魏佛教，建設云崗石窟的曇曜法師。翻譯《楞伽經》的求那跋陀羅。編著《弘明集》、《出三藏記集》的僧佑法師。地論宗之祖菩提流支。四次捨身為奴的皇帝菩薩梁武帝。樹立後世高僧傳記體例典範的慧皎法師。我國佛教傳譯史上的泰斗真諦大師。　　隋唐以後有：三階教主信行法師。刻經護教的靜琬法師。著作《破邪論》、《辯正論》，挽回佛教厄運的法琳法師。長於法相因明的圓測法師。東塔律宗創始人懷素律師。唐代譯經之雄菩提流志。唐代西行求法譯經家義淨法師。譯經三藏實叉難陀。以法為樂，送子出家的裴休宰相。宋代天台宗山外派名僧智圓法師。明末四大高僧紫柏、憨山、蓮池、蕅益大師。　　近代大德有：晚清刻經弘法的楊仁山。擅長詩文繪畫的曼殊法師。愛國僧人八指頭陀。弘揚佛法，《仁學》救世的譚嗣同。佛學治國的國學大家章太炎。專研法相瑜伽的歐陽竟無。著作佛書，教化社會的梁啟超。倡導八宗平等，鼓吹佛教革新的太虛大師。護國衛教的戴季陶。現代佛教史學者湯用彤。戒殺護生，菩薩畫家豐子愷。講學於錫蘭大學的法舫法師。弘揚三論的印順長老。傑出優婆夷孫張清揚女士。　　現代佛教的趨勢，逐漸走向人間化、普及化，二十世紀以來，中國佛教在諸山長老、大德胼手胝足辛勤耕耘下，方能在各地播撒菩提種子，延續法脈，乃至形成今日佛教蓬勃發展的氣象。以下再列舉民國以來弘教的諸方大德，如：宗仰、道階、應慈、會泉、慈舟、圓瑛、月溪、守培、妙果、能海、仁山、性願、智光、廣欽、持松、常惺、南亭、普淨、樂觀、白聖、道安、宏船、東初、震華、巨贊、正果、曉云、如學、懺云、竺摩、演培、煮云、證嚴等法師，及王一亭、熊希齡、江味農、蔣維喬、丁福保、朱子橋、趙夷午、聶云台、康寄遙、范古農、李子寬、屈文六、李炳南、朱鏡宙、周宣德、蔡念生、詹勵吾、黃懺華、傅偉勳、楊秀鶴、南懷瑾、張澄基、於凌波、張曼濤、鄭振煌、鄭石岩、林清玄等居士、學者。　　第二課 印度部派佛教　　佛陀為適應眾生根器，演說八萬四千法門，在原始佛教時代，諸大弟子便已隨個人的性格、思想、專好以及對教法的實踐，而呈現出迥異的風格。所謂「佛以一音演說法，眾生隨類各得解」，後來更因時空因緣改變，後代佛弟子根性不同，對佛法義理也以不同角度詮釋、探究，由根本分裂到枝末分裂，逐漸形成印度部派佛教的發展。　　根本分裂：上座部與大眾部的分裂　　佛陀入滅後百餘年，僧團對外的弘化日廣，面對各民族、語言、風俗、文化的差異，佛弟子對佛法義理及戒律行持也出現意見上的分歧，僧團首度分裂成主張積極前進，以革新派比丘為主的「大眾部」，和思想偏向傳統保守，以長老比丘為首的「上座部」。　　依據北傳佛教說法，部派分裂的主因在於教理上的見解不同。《大毗婆沙論》和《異部宗輪論》記載，認為僧團發展應以自由、進步為特色的大天比丘，以「余所誘無知，猶豫他令入，道因聲故起，是名真佛教」一偈所說的「大天五事」，表達對阿羅漢證果五項教義的新見解；持反對意見的上座部長老，為此與新進思想派比丘爭論不已。在阿育王親自協調的決議中，新進派比丘獲勝，上座部長老比丘因此不得不離開雞園寺，遠赴西北迦濕彌羅國，僧團正式分裂為「大眾部」和「上座部」。　　另外，南傳佛教則認為，部派分裂是由於佛陀入滅後的百年之間，東方毗舍離跋耆族的跋阇子比丘提倡「十事」新說，與西方主張嚴持戒律的耶舍長老，引發行持上的爭議。耶舍比丘獲得離婆多長老協助，邀請七百位聖賢比丘為律典作一結集，並在集會上一致決議「十事非法」；而主張此十事可行的比丘也同時舉行結集，因此而造成分裂。　　佛教史上將這次的分裂稱為「根本分裂」。　　枝末分裂　　上座部與大眾部根本分裂後，教團流傳漸廣，但由於師承不一而對義理解釋不同，加上各地多樣性的風土人情，各教派出現了因地制宜的主張。在各自發展論學、思想下，派系愈分愈多，到了佛陀入滅百年後至四百年間，「上座部」與「大眾部」又衍成二十部(或說十八部)的「枝末分裂」。　　一、上座部分裂　　《異部宗輪論》記載：上座部在佛陀入滅後約三百年至四百年初，發生七次分裂，分成十一部。　　第一次分裂出現主張「三世實有，法體恆有」的說一切有部。這是上座部系最大的派別，所傳的論藏典籍也最多，後來被視為上座部的代表。原來的根本上座部，因勢力大減而隱退至喜馬拉雅山中，稱為「雪山部」。　　第二次分裂是從說一切有部分出了「犢子部」；後來，因對「已解脫更墮，墮由貪復還，獲安喜所樂，隨樂行至樂」一偈的看法各有不同，犢子部又分出「法上部」、「賢冑部」、「正量部」和「密林山部」，稱為第三次分裂。　　第四次分裂是從說一切有部直接分出「化地部」。「化地部」主張「佛與二乘，皆同一道，同一解脫」，並說「僧中有佛，故施僧者，便獲大果，非別施佛」，此觀念已具備大乘佛教思想。　　第五次分裂則指從化地部分出「法藏部」，法藏部相當重視「咒藏」和「菩薩藏」，開啟了後代大乘密教的先河。第六和第七次分裂時間大約在佛陀入滅後第三百年末至第四百年初，從說一切有部直接分出「飲光部」和「經量部」。「經量部」的開祖鳩摩羅馱，因善用譬喻說法，而使「譬喻」成為此部派的最大特徵，被視為後來大乘佛教譬喻文學的基礎。　　二、大眾部的分裂　　「大眾部」又稱「摩訶僧只部」，是大眾部的根本部派，大天為其開祖，以「緣起觀」為論點，主張「現在有體，過、未無體」。「大眾部」的分裂前後有四次，大約發生在佛陀入滅後二百年中至滿二百年間，共衍出九部，是激發大乘佛教興起的主流。　　第一次分裂時，以「世出世法，唯一假名，皆無實體」的主張與大眾部主旨不合，獨立分出「一說部」；而「說出世部」則以「世間但有假名，出世間法則皆真實」另成一派；「雞胤部」則認為阿毗達磨是佛陀的真實教法，經律為方便教法，並主張應舍方便，依正理精勤修行，才能疾斷煩惱。　　第二和第三次分裂，各分出「多聞部」和「說假部」。最後一次分裂則是在佛入滅後滿二百年，大眾部因重新論議「大天五事」，或有表示贊成，或有表示反對者，因而分出制多山部、西山住部和北山住部。　　從上座部與大眾部分裂出來的部派中，有的以教理特色命名，有的以地名為部派名，更有以創始者立名者。各部派雖各自建立思想體系，但對於佛教的基本義理如「三法印」、「四聖諦」、「八正道」、「十二緣起」、「涅槃」等，仍持一致的看法。　　從根本分裂到枝末分裂，在佛教史上以「部派佛教」稱之。在百家爭鳴，各有千秋的潮流之下，部派佛教展現了佛教思想發展初期的黃金時代，有如百花齊放，繽紛而燦爛！　　第五課 成實宗　　成實宗，以《成實論》為所依，又名「成實學派」。《成實論》是中印度訶梨跋摩(公元二世紀至四世紀間)所造。成實，具有「成四諦之實」的深義，意即闡說佛陀一代教法的真實義理，論說諸法皆空。其內容以正、反論證的方式，說明宇宙萬有各種現象的存在，都是無實體的假象，最後終歸於空，修如是觀可體解四諦的真理，以八聖道滅除所有煩惱，最後到達涅槃。《成實論》在教史上被定位為由小乘空宗走向大乘空宗過渡時期的重要著作。古來對此宗的判屬時有異論，如南朝梁代三大法師站在《般若》、《法華》、《涅槃》諸經立場，以此論講二空，判定為大乘論。其後，北地的法上首判本宗屬小乘，繼而吉藏於《三論玄義》中判《成實》為小乘，智顗、慧遠亦以之為小乘，此後各家遂判定成實為小乘。　　《成實論》現為研究三論宗者所修習，可說是大乘空、有二宗的前方便。　　姚秦弘始十四年(四一二年)，鳩摩羅什翻譯《成實論》後，其門人僧叡首先講述之，曇影繼而將此論整理分章，研究著疏者漸多。僧導是羅什門下最善於《成實論》者，他從關中到南方壽春(今安徽壽縣)，廣為發揚，形成了南方壽春系的成實師系統，以曇濟、道猛、智欣、法寵、慧勇、寶亮為代表。其中，僧導的弟子道猛，以《成實》一部，大化江西，明帝為其建立興皇寺，並奉敕開講《成實》，帝與公卿皆親列法席，盛況空前。法寵受梁武帝尊為「上座法師」，敕住宣武寺。寶亮一生講《成實》十四次。　　羅什的弟子僧嵩則從關中到北方彭城(今江蘇徐州)，形成了北方彭城系的成實師系統，以僧淵、曇度、慧球、慧次、僧柔為代表。曇度以其德風遠播，受魏孝文帝遣使征請，住魏都平城，法席大盛，門下千餘眾。同門的慧記與道登均受北魏朝廷重視，道登更常侍孝文帝垂詢。慧球盛弘《成實》於荊、楚間，受敕為荊州僧主，享譽當世。僧柔受文宣諸王再三召請，駐錫於定林寺，四遠欽服，南齊文惠太子及文宣王均禮之為師。　　由於兩系的弘揚，分別受到南、北朝王室的護持，弘傳範圍遍及全國各地，世人遂稱弘講者為成實師。梁代，成實宗的南北二系會集於南京，大興本宗，人才輩出，僧柔、慧次的傳人開善寺智藏、莊嚴寺僧旻、光宅寺法云，被譽為梁代三大法師，受到朝廷的護持。此時弘講經論的法師經常融會《成實論》來宣說大乘教義，《成實》被視為大乘般若系統的論書。其中，法云尤為特出，以《法華》經義論《成實》，作《成實義疏》；梁武帝曾請講《法華》，以為久旱祈雨，其講說之妙，時無倫比。其次，智藏提出新本《成實》，形成新實宗，引起熱烈辯論，《成實》法筵極盛。僧旻則以利根辯才，名聞朝野。　　本宗於隋唐時代雖仍持續發展，但因受到梁代以後三論諸師，如僧朗、僧詮、法朗的破斥，到了唐初又有吉藏等判其為小乘，其後研究者驟減。　　成實宗宗義有以下要點：　　一、真俗二諦　　《成實論》中有二種二諦：　　第一種二諦：萬有的組成要素為真諦，如五蘊、極微、無為法等；但有假名而無實體者為俗諦，如：「瓶」由色法等因緣所成，「人」由五蘊法所成。　　第二種二諦：以諸佛的教法為世諦(俗諦)，如說五蘊等法、佈施持戒可升天等方便教；以真實空、涅槃為第一義諦(真諦)。這是《成實》的特色，若依世諦，說「有我」無咎；若依第一義諦，說「無我」為實，以此論統攝一切佛法。　　二、人、法二空　　二空觀能斷煩惱障(我執所生)與所知障(法執所生)，二障斷除，得以成就佛果。成實宗主張以「析空觀」了知人、法二空的道理(大乘則主張「體空觀」，以明畢竟空真義)。　　三、四聖諦義　　《成實論》的主旨，在闡釋如來所說三藏教法的實義。所謂實義，就是苦、集、滅、道四諦。　　四、宇宙分析論　　本宗將宇宙萬有概分為「五位八十四法」，色法十四、心法五十、非色非心法十七、無為法三。　　綜合上說，則可略知成實一宗的要旨，其異於俱舍等毗曇之說，而最具特色者，不外於「三心、二諦、二空」論，即揭示「假名心」(執著於五陰所成的人或色、香、味、觸等，所成的瓶等，為實有的心)、「法心」(執著於五陰為實有的心)、「空心」(緣於無所有的心)等三心，並謂若滅除此三心，則可脫離三界。二諦則指世諦(有我)、第一義諦(無我)。二空則為人空、法空，謂「人空」如瓶中無水，由五蘊和合形成的「人」，是為「假人我」；「法空」如瓶體無實，「五蘊」則僅有「假名」而無「實體」。　　第八課 三論宗　　三論宗以龍樹菩薩的《中論》、《十二門論》與提婆菩薩的《百論》開宗立派，宣揚空、無相、無所得、八不中道等義理，是具有濃厚印度傳承特色的宗派。以其著重闡揚諸法性空，故又稱法性宗，別稱空宗、無相宗、中觀宗、嘉祥宗、提婆宗、般若宗等。　　公元三世紀初，龍樹菩薩作《中論》、《十二門論》，倡導中道正觀要義、緣起性空之旨，而開本宗之基，即中觀學派。龍樹之後有二支派，一是龍智，一是提婆。龍智下傳清辨，清辨傳智光，智光傳師子光。提婆傳羅睺羅多，羅睺羅多傳須利耶蘇摩，須利耶蘇摩傳鳩摩羅什，鳩摩羅什於姚秦時代傳譯三論入中國。　　中國三論宗思想的形成，溯自早期般若思想與玄學結合，形成六家七宗格義之學，開啟本宗思想發展契機。繼由羅什大師譯三論，奠定我國三論基礎。羅什門人僧肇作《肇論》，確立空有無礙的般若思想體系，開中國三論宗思想的先河。羅什門下僧叡等多弘法江南，僧肇等則宣教關中，形成三論宗南北二大學派。南朝劉宋時期(四○一－四八○)，北派因法將欠缺而漸趨消沈，南派亦受成實宗的影響而未能發展。　　六世紀時，高麗僧朗以其卓越識見評破《成實論》，得梁武帝敬信，稍振三論之勢。僧朗之後，僧詮繼起，門下有法朗、辨公、慧勇、慧布等四哲，其中尤以法朗為俊傑，奉陳武帝之詔，駐錫京都興皇寺，大張講席，常隨眾千餘人，門下有二十五傑出傳人，以嘉祥吉藏最為特出。　　吉藏精研大小二乘玄旨，三十三歲駐錫嘉祥寺，大闡三論，著《中論疏》、《百論疏》、《十二門論疏》、《大乘玄論》、《二諦義》、《三論玄義》等重要鉅著，融攝《涅槃》、《法華》大乘要旨，建立「不著二邊」，「即假即空」的中道理論體系，三論宗思想由此建構完成。 吉藏以後，雖有智凱、知命、智實、寂師、慧遠等高足繼起，然因思潮變遷，法相宗、禪宗盛行，唐代中葉以後，本宗遂告沈寂。近代研究三論特出者為印順長老，他對於中觀緣起性空思想有深入的闡揚。　　三論宗的教義主要有破邪顯正、真俗二諦、八不中道等三科。　　一、破邪顯正：依《大乘玄論》所示，「破邪」即破除「有所得」的見解，「顯正」即彰顯「無所得」的中道空理。破邪即顯正，意即破邪之外，別無他立。　　二、真俗二諦：為令眾生領悟「無所得」中道的理體，於無名相中，強設名相，而說「真俗二諦」。「真俗二諦」乃詮顯無所得理的「言教」，以破除二邊的執取。　　三、八不中道：所謂八不即不生、不滅、不常、不斷、不一、不異、不來、不出。以此四雙八計破除「生、滅、常、斷、一、異、來、出」八計有所得的邪迷，以詮顯無得正觀，即是八不中道。　　本宗破除一切「有所得」執見，以「無所得」為宗旨，故不於佛陀一代聖教立權、實、真、假，或分深、淺、優、劣，然而為因應眾生根機，仍立二藏、三輪的教判。二藏，即聲聞藏、菩薩藏；三輪，即根本*輪、枝末*輪、攝末歸本*輪。　　修習三論者，首先須摒棄物我表相的種種對待，化否定為肯定，從出世到入世，變消極為積極，卻玄義而重實踐，從否定中建立「有」，從肯定中了悟「空」，方能照見萬法實相。在三論空觀思想裡，可以體悟身心、自他都是相依相待的存在，從而發菩提願，展現出深切的入世關懷，為一切眾生廣行菩薩道，而不急於求解脫。　　空觀的建立，對於現實人生實有積極向上的正面意義。星雲主張建立與「空觀」相應的人生觀：「以退為進、以無為有、以空為樂、以舍為得、以眾為我、以教為命」，從體證解脫、承擔中，徹見「同體共生」的生命價值，才是圓滿與自在的人生觀。　　第六課 律宗　　律，指佛陀隨緣制戒的具體規範，乃因僧眾不當行為而被動制定。在印度曾分為二部、五部、二十部等。傳來中國的，只有五部中的前四部，即：《十誦律》、《四分律》、《僧只律》、《五分律》。本宗以律為所依，故名為律宗。　　佛陀制戒的原則是「隨犯隨制」，因此律藏中的每一條戒律，都有其制戒的因緣和時空背景，其內容也因應對象而有不同。佛陀在結戒之初，曾宣說制戒的十大利益：一、攝取於僧；二、令僧歡喜；三、令僧安樂；四、令未信者信；五、已信者令增長；六、難調者令調順；七、慚愧者得安樂；八、斷現在有漏；九、斷未來有漏；十、正法得久住。此十大利益，正是佛陀制定戒律的真正目的。　　佛典初次結集時，即已成立律藏，佛陀入滅後一百年，印度東部的跋耆族比丘首先提出十條新戒律，受到東部僧團的普遍遵行，造成西方長老比丘的非議，乃舉行結集，斥為「十事非法」，導致教團的初次分裂；其後教團陸續分出部派，所傳戒律不盡相同。　　佛教初傳東土一百八十年間，雖有經典傳譯，卻獨缺律典。直至曹魏嘉平二年(二五○)，印度曇摩迦羅始譯《僧只戒心》戒本一卷，並敦請十位梵僧建立羯磨法傳戒，開中國十師傳戒的先河。　　姚秦弘始六年(四○四)，弗若多羅譯出我國第一部廣律《十誦律》後，律典相繼傳入；其中較重要的是「四律五論」。廣律譯出後，中土普遍以弘揚《十誦律》為主，關中則盛行《摩訶僧只律》；《四分律》譯出後，流傳更廣，漸次取代各部，成為主流。　　南北朝至唐代，陸續有弘揚律宗者。唐初有終南山道宣律師，廣事著述，以大乘教義解釋《四分律》，為《四分律》的集大成者。他著作「南山五大部」，為後世研究律宗的重要典籍。其中，《四分律刪繁補闕行事鈔》為千年來我國律學行事的指南。　　《行事鈔》將「戒」分成四科，即戒法、戒體、戒行、戒相。其中以戒體最為重要，為戒律的根本，「戒體論」乃成為律宗的主要義理中心。道宣將佛陀一代教法判為「化、制二教」，以定慧法門為化教，戒學為制教，提升了律藏的地位(佔佛陀教法的一半)；又融小歸大，使律宗具有大小二乘互攝互通的特殊意義，奠定他在八宗的地位與發展基礎，貢獻卓越。　　道宣律師久居終南山弘化《四分律》，因其學養深厚，嚴持淨戒，律學大彰，世稱「南山律宗」。道宣的弟子秀(周)繼嗣法統，成為南山律宗二祖，其後法脈不絕。唐朝末年，經會昌法難及五代戰亂後，佛教衰頹不振，律宗亦漸式微。　　至宋代，允堪、元照律師大弘律宗，唯因釋律有異，形成「會正」與「資持」二宗，「資持」影響尤廣。　　宋代以後，幾經戰亂，律宗典籍逐漸散佚，至元、明兩代，乏人傳承。明末清初，復有蓮池、蕅益、弘贊、元賢等著作論述；並有南京古心如馨律師登五台山，感得文殊菩薩於云端受戒，頓悟心地法門，廣學大小乘律法，開壇說戒，徒眾萬人，再興南山律宗。古心門下的寂光，於南京寶華山創建南山律宗道場，成為日後的中國戒學中心，至今天下叢林傳戒，多依循寶華山的戒壇儀軌。　　寂光的弟子見月繼承寶華山法嗣，見月數傳至文海，清世宗時，奉詔入京，住持寶華律宗的分支－－法源寺，開壇傳戒，從此寶華山法脈分燈全國，文海戒子遍滿天下。清代太平天國之亂，寶華山受到嚴重破壞，重建後，盛況不復。民國初年，唯弘一律師校正三大部及其它律藏，云游著書，弘傳南山律宗。　　佛教的戒律講究修身利人，所謂「人成即佛成」，戒律從外相的修持清淨，到內心的不動念，層次有所不同。隨著時代的變遷，許多小小戒已不適用於各國不同的民情及現代時空。星雲主張應以戒律「不侵犯」的根本精神推廣五戒、菩薩戒，方能匡救當今道德淪喪、社會失序的時弊，提倡戒律規範人間化、生活化、現代化，建立人間佛教受持菩薩道自利利他的戒行，以八正道、四攝六度為戒律的內容，饒益眾生。　　經云：戒如良師，可以指導我們；戒如城牆，可以保護我們；戒如軌道，可以規範我們；戒如船筏，可以幫助我們度過生死大海。戒，是學習做人的根本。清淨的戒行，能夠培養健全的人格，圓滿幸福快樂的人生。　　第十一課 真言宗　　真言宗，專持真言密咒，建立曼荼羅，並以三密加持、修五相成觀，以期即身成佛的大乘宗派。真言咒語是諸佛菩薩自內證的密語，恐未具正知正見者妄修入邪，或生譭謗，故密而不可對未受灌頂者說，因而稱本宗為「密宗」或「秘密乘」。　　早在佛陀時代，真言密咒已流行於印度民間，用以守護、消災、治毒等。四世紀時，出現專說咒法的《孔雀明王經》，主張口念真言，內心統一，建立方圓的土壇供養諸尊，嚴修儀軌，即可產生不可思議的力量。七世紀時，密教結合大乘教理的精粹，組織了完整的理論系統，以大日如來所說的《大日經》和《金剛頂經》為主，成立「胎藏界」和「金剛界」密法兩大部，形成一個獨立的宗派，又稱「金剛乘」。　　八世紀後半葉，密教為了配合印度民族思潮，力求大眾化、通俗化，融入印度教學說。其後逐漸轉化為「時輪教」，將大眾化的金剛乘加以體系化，以「樂空不二」的無上瑜伽密法為中心，強調《金剛頂經》中的大樂說，是為「左道密教」，此派後來傳入西藏。　　密宗法門特別重視事相儀軌的傳承，且必須以顯教為基礎，並經上師灌頂正式傳授才能修習。因此，欲學密者須先通曉大乘教理，然後修滿十萬遍以上的四加行，即：四皈依法、大禮拜法、獻曼荼羅法、金剛薩埵百字明咒唸誦法，加行圓滿後，上師始依根器傳授「五部無上金剛法」的任何一部，作為行者的本尊專修法。藏密寧瑪派將佛陀一代教法分為三部九乘；阿底峽尊者所著《菩提道燈論》，將學佛的次第分為下士道、中士道、上士道等「三士道」；日本東密祖師空海所立的「十住心」。此等皆說明修持密宗必須以顯教義理為基礎，次第漸進，不可踰越。　　中國佛教在三國時代已有經咒傳譯，但並無系統。直到唐玄宗開元年間(公元八世紀)，密法從印度傳入，密宗才正式在中國發展開來，成為八大宗派之一。　　我國密宗尊龍樹為初祖，龍樹傳兩部密法給龍智；八世紀初，印度善無畏、金剛智乃至不空皆曾於印度得其真傳(傳說龍智活了七、八百年)。唐玄宗時，善無畏與金剛智先後將胎藏部、金剛部密法傳入中國，奠定密宗基礎。不空依止金剛智出家，盡得其密法，其後遵奉金剛智遺命到南印度廣求密教經典，回中國後專志翻譯，被尊為四大翻譯家之一。　　中國密宗在不空的發揚光大下，順利擴展，玄宗、肅宗、代宗及德宗太子皆受其灌頂，禮為帝師；不空派弟子於五台山造金閣寺、玉華寺，流傳至清末，五台山均為密教重鎮。　　唐代的密宗祖師還有一行、惠果。其中，惠果為不空的傳法弟子，受金剛界密法，系密教付法第七祖。他從善無畏的弟子玄超受胎藏及蘇悉地諸法，並融會二法，建立「金胎不二」的理論。此金胎不二的理念，由弟子空海帶回日本，成為東密開祖。此外，新羅僧惠日、悟真等亦傳此宗入新羅(今韓國)。　　會昌法難後，密宗僅存「瑜伽焰口」、「施食儀軌」及楞嚴、大悲、十小咒等流傳下來。元、明、清三代，由於政治因素，帝王崇尊藏密，密法再度傳入。薩迦班智達和八思巴接受元帝封爵，並授以政治權力治理西藏；明代藏教有八大法王受冊封；清朝曾冊封四大活佛：DL、班禪、哲布尊丹巴、章嘉胡士克圖；因上有帝王的崇信，乃有臣民百姓望風披靡，加速密教的盛行。　　近代有法尊法師參學西藏，譯出數部藏密要典，首度溝通漢藏文化；星雲亦曾致力顯密融和；一九九七年三月，藏密精神領袖DL喇嘛來台訪問後，遂掀起密教在台灣發展的熱潮。　　密教以顯教為基礎，忽略顯教教法而盲目追求灌頂咒法，或迷信雙修法，而求即身成佛乃至神通，都將是空中樓閣、海市蜃樓，偏離佛陀教法本懷。唯有顯密佛教的共同發揚，才能為全世界人類福祉帶來貢獻。　　第十七課 南傳佛教　　佛教源於印度，其後向外傳播，分成兩大主流：流傳於東南亞一帶，包括錫蘭(斯里蘭卡)、緬甸、泰國、高棉、老撾等上座部佛教，稱為南傳佛教。另一主流，經中亞傳至中國、韓國、日本，屬北傳大乘佛教。　　一、錫蘭　　公元前三世紀中葉，印度阿育王之子摩哂陀長老前往錫蘭傳教，佛教迅速發展，以大寺為統一教團的中心，弘傳上座部佛教。二百年後，錫蘭佛教首度分裂為大寺派與無畏山派，大寺派堅持傳統上座部佛教，無畏山寺派則兼容大乘佛教，兩派對立達千年。　　公元前二十六年，大寺派羅希多等五百長老舉行佛典第四次結集，誦出上座部的三藏和義疏，並首度將錫蘭佛教口口相傳的經典，用巴利文寫在貝葉上保存。摩訶男王時代(四○三－四三一)，佛音論師(覺音)至錫蘭，住大寺，以巴利文為南傳上座部的三藏作註疏，並造《清淨道論》，奠定大寺派基礎，為南傳佛教留下傳承典籍。大寺派結集了完整的巴利文三藏與佛學著作，長期流傳在錫蘭境內，後來緬甸、泰國、高棉和老撾也傳承此一系的佛學。　　一○一七至一○七○年的五十餘年間，錫蘭受到異國入侵與毀滅，佛教受到極度摧殘，各大宗派皆化為灰燼，乃至傳承了一千多年的比丘尼僧團，自此不再重現。直至國王毗舍耶摩訶一世恢復國家主權，延請緬僧傳戒(一○七一)，始重建僧團，然而也僅重興了上座部大寺派一系。　　十二世紀復興的上座部雖盛極一時，然而錫蘭在後來的數百年間，持續內憂外患，先後被回教徒、葡萄牙人、荷蘭人入侵、佔領，並進行宗教侵略，佛教在錫蘭幾近滅絕。十八世紀時，錫蘭幾經辛苦，終於請來暹羅比丘長老傳戒復教，佛教得以重興。一八一五年，錫蘭雖復淪為英國殖民地，然而經過二百年的獨立運動，終於在一九四八年宣佈獨立，佛教也因而從備受壓迫中走向全面的自由發展。　　目前錫蘭佛教可大分為三大派，即：暹羅派、阿摩羅普羅派、藍曼匿派。三派教理並無差別，皆為南傳上座部，只是生活習慣及社會階級觀念略有不同。每派各有戒堂，各派不能到別派去受戒。　　二、緬甸佛教　　緬甸佛教始於阿育王遣使者至下緬甸打端地區傳教，十世紀以後，大乘佛教及密教才開始傳入。一○四四年，阿奴律陀統一全國，建立蒲甘王朝，他進行宗教改革，引進打端地區的上座部佛教，並全面推展，取代原有的宗教。一○七一年，錫蘭國王毗舍耶摩訶一世遣使者來，求賜三藏，請派僧團傳戒，一時緬甸成為南傳佛教的中心。　　十二世紀時，來自大寺派的比丘建立錫蘭宗派，遂與來自打端地區的緬甸宗派形成對立，達二百年之久。一四七二年，庇古王朝的達磨悉提王統一上座部佛教。到了十七世紀末，緬甸佛教復因著衣論爭，形成偏袒派(一肩派)和通肩派兩派，其後主張著衣覆蓋雙肩的通肩派獲勝，結束了將近百年的宗派紛爭。一八七一年，緬甸國王敏東召集二千四百位高僧，在首都曼德勒舉行第五次三藏結集。　　一八八六年，緬甸淪為英國殖民地，至一九四七年，終於宣告獨立。獨立後的緬甸努力發展佛教，曾於一九五四年五月至一九五六年五月於仰光召開第六次佛教經典結集大會，出版完備的巴利文南傳經典，成績斐然。　　目前，緬甸由軍政府掌權，不再保障佛教的特別地位，從此盛極千年的緬甸佛教漸與耶穌教、伊斯蘭教等其它宗教，立於平等的地位。　　今緬甸佛教僧團主要有哆達磨、瑞景、達婆羅三派，前二者為傳統宗派，達婆羅派則為十九世紀末由哆達磨派的革新者所成立，僧眾最少。三派教義無別，惟於戒律所見有異，特別是所持用物、著衣法及生活儀節主張不同。緬甸佛教僧制甚嚴，在南傳佛教中具有十分重要的地位。　　三、泰國　　在泰族人立國以前，泰國佛教的傳入約可分為上座部佛教(公元前三世紀)、大乘佛教(八世紀)、蒲甘佛教(十一世紀)、錫蘭佛教(十三世紀)。　　十三世紀中葉，泰族在湄南河建立素可泰王朝，並禮請泰南錫蘭系僧侶至素可泰城弘揚佛法。此後歷代泰王大力發展佛教，到了十四世紀中葉阿踰陀王朝的盛世(又稱暹羅王朝)，佛教的教義體系與僧團組織此時已相當完備，並於一七五○年遣高僧至錫蘭協助復教，於彼傳有暹羅派教團。　　一七六七年，阿踰陀王朝因緬軍侵襲而滅亡，至一七八二年，始由昭披耶查克里創建曼谷王朝，是為拉瑪一世。他重整南傳佛教，整理經典，廣建寺院，其中以王室寺院玉佛寺最為著名。拉瑪四世曾出家二十六年，精通巴利語和佛教教義，他改革泰國佛教，主張嚴持戒律，栽培許多優秀的僧伽，成立「法宗派」，原有的教團則被稱為「大宗派」，兩派流傳至今。兩派所依經典無異，惟遵守戒律的標準有別。法宗派成立較晚，僧眾較少，但多為王族，故其勢力遠在大宗派之上。　　泰國皇室始終是佛教的忠實擁護者，一九三二年，泰國改為君主憲制，憲法首條規定：「國王應是佛教的信奉者，宗教的擁護者。」乃至於今，泰國君民上下崇奉佛教，舉凡個人婚喪喜慶或國家行事，皆以佛教儀式為依歸，為舉世聞名的佛教國家。　　四、高棉　　高棉於公元三、四世紀從印度傳入婆羅門教(印度教)與佛教，成為此地信仰的主流；爾後，佛教漸為印度教所取代。九世紀安哥王朝建立後，上座部佛教自錫蘭傳入，逐漸影響安哥帝國的文明，與印度教並為王室的宗教信仰。阇耶跋摩七世皈依後，佛教遂取代印度教的地位，廣泛地在柬埔寨弘傳開來。此後柬埔寨孩童在寺院中接受啟蒙教育，成年後必須出家為僧，稍長始離寺還俗成家立業。一八六三年，高棉成為法國殖民地，佛教仍在王室的護持下，以上座部佛教為國教。百年後雖然獨立，卻好事多磨，先是與越南交戰，而後發生內亂，招致赤棉的危機。一九七五年，革命軍在金邊取得政權，王室瓦解，全國寺塔幾乎全部封閉，八萬僧侶或流亡海外，或還俗、殉教。翌年，越軍入侵，成立親共偽政(柬埔寨人民共和國)，至今國家依然處在各方游擊軍的危機中。目前高棉佛教在外國佛教組織的支持下，已陸續在重建恢復中。　　五、老撾　　老撾種族眾多，初傳多種宗教，大乘佛教於公元七世紀傳入。一三五三年，法昂王建立第一個統一國家，遣使至柬埔寨(高棉)迎請高僧入境弘傳佛法，建立上座部佛教，復以為國教，規定國王為佛教與僧侶的最高護持者。　　歷代國王對佛教多所建樹，蘇利那旺沙王(一六三七)在位期間，佛教極盛，首都永珍成為當時東南亞佛教的中心。十九世紀時，老撾成為法國的殖民地後，佛教景況大不如前。二次大戰後，老撾獨立後，於憲法中規定佛教為國教(一九六一)，佛教才再度興隆。晚近，赤禍綿延，老撾人民民主共和國成立，佛教自此衰弱不振。　　老撾佛教屬上座部南傳的一支，融入原有的民間宗教與婆羅門教色彩，深具民族特色。境內佛教分為瑪哈尼迦派(大部派)與達瑪育特派(法相應部派)。大部派可葷食，接受金錢佈施，多辦學校，僧侶晉級考核嚴格；法相應部派嚴持戒律，不能接受財施，不歌舞觀聽，重視僧團組織，專研原始佛教經典。佛教協會的領袖僧王享有比國家元首更為尊榮的地位。　　今日南傳佛教各國逐漸走向國際，南、北傳佛教的融和已是當今佛教的潮流。　　第十三課 淨土宗　　淨土宗是以往生極樂淨土為目的的宗派。因為東晉慧遠大師在廬山結白蓮社，取義生西方淨土者皆由蓮花所化生，而極樂國土亦名蓮邦，所以又稱蓮宗。本宗特別以稱唸佛名為主要修行法，藉彌陀本願的他力，祈獲生於西方極樂淨土，故又稱唸佛宗。　　淨土思想廣見於大乘諸經。淨土，是指清淨國土，也就是以清淨功德所莊嚴的處所。其中極樂世界彌陀淨土自古以來即被視為諸佛淨土的代表。　　彌陀淨土思想乃依據《無量壽經》、《阿彌陀經》、《觀無量壽佛經》三經所成立。《無量壽經》主要敘述阿彌陀佛成道的本緣、四十八大願，廣宣穢土五惡、五痛、五燒的劇苦，勸修往生法門，及揭示三輩往生的條件。《阿彌陀經》以阿彌陀佛的西方勝境為主體，以往生不退為宗，以「淨土三資糧」－－信、願、行為用。《觀無量壽佛經》則陳述往生西方的淨業正因「三福行」及「十六觀行」法門。四世紀間，世親菩薩造《往生論》，力勸往生西方。此「三經一論」先後傳入中國，成為淨土宗成立的重要典據。　　東晉弘揚彌陀淨土最力者，是廬山慧遠大師。他在廬山與大眾共修唸佛三昧，據《般舟三昧經》修行，以期能往生見佛，是我國「結社唸佛」的始祖，也是我國淨土的主流。　　北魏永平年間，菩提流支來華，授曇鸞《觀無量壽佛經》，傳承完備的淨土經論，使中國淨土法門有劃時代的進展。曇鸞依龍樹的《十住毗婆沙論》明示難、易二道，他力、自力的差別，主張依靠他力本願為五濁惡世中修行的易行道，並專重持名唸佛，以求生淨土。其後，道綽著《安樂集》一書，開示末世眾生的要路，依難易二道的說法，立聖道、淨土二門的教判。至唐代善導大師集其大成，立正行、雜行，撰有《觀無量壽佛經疏》、《淨土法事贊》及《往生禮讚偈》等，甚受淨土宗重視，故經其闡揚而確立的淨土宗，特稱善導流，對淨土宗影響至鉅。　　唐開元初，慧日大師自印歸國，見當時禪家視淨土為引導愚心的「方便說」，於是提倡唸佛往生的必要，主張戒淨並行、禪淨雙修、教禪一致，以一切修行皆回嚮往生淨土。於是中國淨土宗在唐代形成三種教系，即：慧遠系統、善導系統、慈愍系統。　　其後，三祖承遠大師承慈愍慧日三藏之說，專修淨土，營立「彌陀台」，遠近皆附。四祖法照大師於南嶽般舟唸佛道場勤修般舟三昧，禪定中感應彌陀親授五會唸佛方法，乃創「五會唸佛」法門。五祖少康大師於烏龍山建唸佛道場，率眾日夜行道唱贊。　　六祖宋永明延壽大師，撰《萬善同歸集》，主張理事兼融、禪淨雙修，又作〈四料簡〉，宋代僧俗的禪淨雙修皆承其遺風。七祖省常大師結社集眾專修淨業，往昔廬山白蓮社的盛況於焉再現。八祖明代蓮池大師(即云棲袾宏)精修唸佛三昧，一生行持淨土，重視經教，撰《阿彌陀經疏鈔》，強調「信、願、行」三資糧為往生淨土之要；力倡「禪淨同歸」之說，融和二宗，令淨土宗凌駕諸宗之上，成為主流。蕅益智旭大師承襲蓮池教說，著《阿彌陀經要解》，選定《淨土十要》，為淨土行者必讀之書；又精研八宗教義，著作等身，主張禪、教、律三學一源說，並將此三學歸結於淨土法門，是為淨土宗九祖。　　清代以來，淨土信仰受到在家居士熱心提倡，如彭際清居士等，尊截流行策、省庵思齊、際醒徹悟為淨土祖師。其中，省庵大師結蓮社，制定〈淨業堂規約〉，互相策勵，屏絕諸緣，專修淨業，世人皆謂永明大師之再來。民國初年有印光大師，主張以淨土法門統攝禪、教、律各宗，力倡持名唸佛，又致力社會慈濟事業，各地僧俗漸次興起結社唸佛的風氣，被尊為淨土宗第十三祖。政府遷台後，淨土宗在台灣持續受到廣大歡迎。　　綜觀淨土宗的發展，千餘年來，闡揚淨土法門的高僧大德難以計數，也有廣大的信眾，但此宗不若他宗有師徒授受的法系，因此沒有祖師的直接傳承系統，一直到宋朝宗曉法師才將歷代弘揚淨土法門有重大貢獻者列為蓮宗七祖，即慧遠、善導、承遠、法照、少康、延壽、省常大師。後人復舉明代云棲袾宏大師為八祖、蕅益智旭大師為九祖，清代行策大師為十祖、省庵大師為十一祖、徹悟大師為十二祖，近代則推清末民初印光大師為十三祖。這是淨土宗不同於其它宗派之處。　　淨土法門歷久不衰的原因，在於易修易持，有所謂「千經萬論，導歸極樂」的統攝八宗之勢。除了祖師大德親見彌陀、放光見佛、往生瑞相等事蹟外，歷代緇素及物類的往生實錄，也都令人生起無比信心。　　淨土宗的行持以唸佛法門為主，一般可分為四種唸佛法，即：　　一、持名唸佛：繫心一佛，專心稱念名號，淨念相續，如《阿彌陀經》所云。　　二、觀像唸佛：諦觀佛像，歷歷分明。　　三、觀想唸佛：以觀像唸佛為基礎，對所觀佛像留下深刻印象，再至靜處閉目憶念觀想，如《觀無量壽佛經》第十六觀及《觀佛三昧海經》所云。　　四、實相唸佛：觀自身及一切萬法的真實自性。是心、佛、眾生三無差別的唸佛法，又名「法身觀佛」。　　其中以持名唸佛最為普遍，三根普被，利鈍全收，深入民間，影響最廣。　　歷代以來，淨土修行者對於持名唸佛也有多種方法，如：明持、默持、半明半默持，觀想念、追頂念、禮拜念、記十念、十口氣念等。星雲則主張在不同的心境也可以有不同的唸佛方式來修持，如：　　一、歡歡喜喜的念(如歷淨土)　　二、悲悲切切的念(如子憶母)　　三、空空虛虛的念(如入法界)　　四、誠誠懇懇的念(如見彌陀)　　修持淨土法門者，應廣發菩提心，以「上求下化」的願心來稱唸佛號，才能與阿彌陀佛的四十八大願相應。唸佛，不一定要到寺院裡；但是，到寺院參加唸佛法會，藉著大眾共修的力量，則可以收到事半功倍的效果。　　極樂世界是我們幸福的國土，是身心永久的故鄉；清淨佛國是我們究竟的依止，是身心永恆的歸宿。但是極樂世界的往生，需要靠現世人生的千番歷鏈，萬般修行，才能達到蓮華化生，不生不滅的境地。佛國的完成不在他方世界，也不在未來時光，而在當下人間淨土的建立，現世人生的莊嚴。因此，淨土行人希望求生淨土，就要以現實的世界做為立足點，老實唸佛、修持，淨化我們現世生活。尤其對現代的家庭，對忙亂的社會人生，淨土是安定我們身心的殊勝法門。　　第十九課 蒙古佛教　　蒙古位於亞洲中部，西接新疆，東抵日本海，北界西伯利亞，南鄰中國河北、山西、陝西、甘肅等省分。在地理位置上，以戈壁沙漠為界，漠北稱為外蒙古，漠南為內蒙古，自古即是突厥、韃靼、蒙古等三種民族遊牧地區。蒙古遊牧民族原以「薩滿教」為傳統信仰，佛教傳入後，取代薩滿教而逐漸成為人民的信仰中心。由於蒙古佛教傳承自西藏，故其宗教儀式、寺院組織、活佛轉世等，大約與藏傳佛教相同，尤其章嘉呼圖克圖與哲布尊丹巴呼圖克圖，並稱內、外蒙古二大喇嘛，對蒙古佛教有極大的影響。　　公元十三世紀，成吉思汗以強大的武力建立一橫跨歐、亞的蒙古帝國－－元朝，蒙古佛教即由西藏傳入，成為蒙古與藏傳佛教最早接觸的時期。元太宗窩闊台之子闊端王子是最早皈依佛教的王室成員，曾迎請藏傳佛教薩迦派四祖薩迦·班智達至涼州會面，允許喇嘛至蒙古弘法，從此佛教便在蒙古傳播開來。到了忽必烈時期，由於他的大力護持，佛教更成為蒙古人普遍的信仰。　　忽必烈未即位前已皈依喇嘛上師，即位後，尊八思巴為國師，「統領天下釋教」和西藏地方行政事務，開元朝帝王任命國師的先河。尤其忽必烈啟請國師創蒙古新字，並校勘漢藏兩種藏經，撰成《至元法寶勘同總錄》，豐富了蒙古文化的內涵。此外，忽必烈依漢制所建的太廟落成時，禮請僧侶做七晝夜佛事，自此，每年定為永式。元成帝時，因皇帝信佛虔誠，而有大臣必蘭納識裡代替皇帝出家，必蘭納識裡並奉敕翻譯梵文經典，後來被封為「普圖明廣照宏辯三藏國師」。元武宗時，西藏高僧法光至蒙古，增訂蒙古新字，相繼有中國、回紇等佛教學者，譯藏文經典為蒙文。元朝百年中，上自皇帝宮室，下至文武百官，無不信奉佛教，對蒙古社會影響極深。　　元滅後，蒙古人北退，佛教一度中落，至百年後，西藏黃教東來，佛教才又再度復興。　　內蒙古的佛教　　西藏黃教傳入蒙古，主要由於內蒙古俺答汗皈依佛教。原來元朝滅亡後，蒙古各族割據為政，相互爭戰，加上明朝的北進，使蒙古連年受戰爭之苦，經濟受到摧殘，百姓渴望和平，佛教便成為蒙古各部族首領安定民心的力量。　　俺答汗最初曾請金字西藏藏經至蒙古，一五七七年派遣使者入西藏，迎請第三世達賴喇嘛瑣朗嘉穆錯巡錫蒙古，講經說法。俺答汗頒贈「聖識一切瓦齊爾達喇達賴喇嘛」封號予瑣朗嘉穆錯，並於綏遠歸化建立內蒙首座寺廟「甘珠爾寺」。從此，敬佛息武，禁止殺戮，黃教因而盛行於內蒙古。　　章嘉呼圖克圖是內蒙古的宗教領袖，也是內蒙藏傳黃教格魯派最大的轉世活佛，他被視為文殊菩薩的化身，常駐多倫、北京、五台山等地。傳到十四世後，進入清朝，備受帝王重視與禮遇。章嘉十四世曾奉敕住持北京法源寺，受封為「灌頂普照廣慈大國師」，掌管西藏以東黃教，多倫諾爾示寂後，康熙皇帝還曾親送龕座至西寧。　　清雍正皇帝曾就教章嘉呼圖克圖十五世，並言其禪之造詣得力於章嘉。公元一七三四年，雍正封他為「灌頂普照廣慈大國師」；一七三六年乾隆高宗頒贈「管理京師寺廟喇嘛札薩克達喇嘛」印，一七五二年受封「振興黃教大慈大國師」之號。章嘉呼圖克圖十五世精通滿、藏、蒙、漢等語言，其著作等身，並且被奉為蒙藏佛典的圭臬。　　十九世章嘉呼圖克圖，是最受顯教教友歡迎的活佛，一生備受尊榮，是民國四大喇嘛、黃教四大呼圖克圖之一。先後受封「宏濟光明」、「召因闡化」、「護國淨覺輔教」等德號，歷任蒙藏委員會委員、蒙旗宣化使、中國佛教會理事長、總統府資政等要職。一九五二年參加於日本舉行的第二屆世界佛教徒友誼會，並向日本交涉，恭迎玄奘大師頂骨回台灣，安奉於日月潭。　　一九四七年後，內蒙成立「內蒙古自治區」，首府為歸綏，在共產制度下，寺院失去了宗教功能。直到鄧小平執政，宗教政策改變，內蒙古的宗教活動才逐漸活躍，例如：中國佛教協會設內蒙分會，舉行祈禱世界和平法會，開辦喇嘛培訓班、傳戒、成立佛教組織等。一九八九年，由民眾聚資興建的巴音浩特延壽寺舉行寺院落成暨開光法會，千餘名信眾參加，成為阿拉善地區第一座顯教寺院。　　外蒙古的佛教　　外蒙古又稱喀爾喀蒙古。黃教傳入外蒙古，始於土謝圖汗曾祖阿巴岱汗。達賴三世大弟子大慈邁達裡呼圖克圖，受阿巴岱汗延請，於喀爾喀圖拉河邊一寺院弘揚佛法，大受歡迎，因而受封「大慈諾門汗」或「博碩克圖濟農」尊號，阿巴岱汗可說是最初弘揚佛法於外蒙古的人。直至哲布尊丹巴呼圖克圖，使外蒙古佛教更加光大。　　哲布尊丹巴呼圖克圖，乃駐錫外蒙庫倫佛教教主，亦為喀爾喀蒙古藏傳佛教格魯派最大的轉世活佛。一六一四年，達賴喇嘛四世派遣爵南派僧多羅那他至漠北弘法，被尊為「哲布尊丹巴」。一六三四年示寂，轉世再來，受康熙封為呼圖克圖大喇嘛，即哲布尊丹巴一世。　　哲布尊丹巴二世，曾創札尼特高等宗教學院於庫倫，一時僧侶云集，成為外蒙政教中心和喇嘛教育聖地。其後歷代轉世，皆受清帝禮遇，至八世示寂為止，三百年間，具有外蒙政治、宗教的領導權。光緒四年後，清朝與外蒙關係逐漸惡化，並削弱蒙古佛教勢力。清滅亡後，哲布尊丹巴呼圖克圖於庫倫獨立，號「大蒙古國」。一九一五年六月，外蒙古取消獨立，北京政府派遣使者前往庫倫，封哲布尊丹巴為「外蒙古博克多哲布尊丹巴呼圖克圖汗」，政治上采自治方式，此時佛教極為興盛。一九二四年，哲布尊丹巴八世示寂，蒙古自治政府改組為蒙古人民共和國，廢除政教合一，幾次的壓迫佛教政策，終於激起蒙古民眾怒潮，一九三一年，「蒙古人民革命黨」第八屆大會中才又決議采溫和政策。　　外蒙古獨立後，許多寺院被改為宗教博物館，或另作他途，目前僅存庫倫甘丹寺仍保持佛教傳統，成為外蒙佛教中心。除例行功課、法會外，每年有十五天的夏安居，僧信二眾努力研究教史及文化，並致力佛典翻譯、編纂、刊印和修復歷史古蹟等。寺中圖書甚多，其中珍藏有七萬多冊西藏典籍，是世界上研究佛教歷史文化的主要機構之一。一九七○年創僧伽培訓所，國際佛教組織「亞細亞佛教和平會議」(ＡＢＣＰ)總部亦設於此。另外，「世界佛教徒友誼會」蒙古分會也與其它三十多國分會締結友誼，並邀訪參觀，以瞭解蒙古宗教生活風貌。　　目前蒙古佛教雖不似以往興盛與開放，但我們仍然期待蒙古佛教的重建與復興，俾使佛光再度普照大漠南北！　　第十二課 禪宗　　禪宗的「禪」，溯源自印度釋迦牟尼佛於靈山會上的「拈花微笑」，發揚光大於中國唐朝的惠能大師「直指人心，見性成佛」的「頓悟禪」，由此逐漸形成為「五家七宗」的龐大宗派－－禪宗。其後再陸續傳到日本、韓國、越南，乃至近代普遍傳至歐、美、澳、非等世界各地。　　禪宗尊奉北魏時來華的菩提達摩為始祖。達摩以四卷《楞伽經》傳給二祖慧可、三祖僧璨，令人從「藉教悟宗」澄觀靜慮、止息雜念的「理入」，或從以德報怨行、隨緣行、無所求行、稱法行的「行入」，以求得精神解脫。四祖道信「擇地開居，營宇立象」，接引道俗，舉揚禪風。其禪法以一行三昧、五門禪為特色。五祖弘忍的東山法門是依道信的一行三昧為基礎發展而成，東山法門承繼道信的「入道安心要方便」，重視達摩的領宗得意，形成中國禪學的主流，在當時佛教界有崇高的威望。　　此後禪宗分為兩派，弘忍的弟子神秀及其弟子以長安、洛陽兩京為中心的北方傳法，稱為北宗，禪法主張漸悟；惠能及其弟子在南方傳法，稱為南宗，禪法主張頓悟。唐中期以後，南宗逐漸成為禪宗主流，北宗逐漸衰微，乃至湮沒無聞。惠能的革新頓教禪法思想，主要是《壇經》中所敘述的：(一)強調眾生皆有成佛的可能性，皆可自修自悟的「無相戒」；(二)主張頓教法門，說「一悟即至佛地」；(三)立無念為宗、無相為體、無住為本為實踐理念。　　惠能門下，主張惠能傳南宗正統性的人是荷澤神會。他曾於七三二年於滑台大云寺與北宗論辯，爭取南宗的正統性，並極力宣揚南宗禪。四祖道信傍出的牛頭法融一派，在江東潤州牛頭山勃興，對南宗門下有極重大意義。此外，繼承惠能法嗣的是唐末五代青原行思、南嶽懷讓兩大弟子系統下產生的五宗七派。青原行思門下，分別流出云門宗、曹洞宗、法眼宗。南嶽懷讓門下，馬祖道一以「平常心是道」體現他禪法的特色，從日常生活行事中認識「起心動念、彈指瞬目」皆是佛性之用的禪旨。其弟子百丈懷海依此精神建立僧堂的禪院規制，有所謂「馬祖創叢林，百丈立清規」。馬祖的禪法經百丈而分出溈仰、臨濟二宗，臨濟門下日後又分出黃龍、楊岐兩派，宗脈相承，至今不絕。　　北宋是五宗七派的全盛時代，南宋則是看話禪與默照禪分立的時期。曹洞門下宏智正覺提倡默照禪的禪觀功夫，而臨濟楊岐派門人大慧宗杲，以參公案的方式，引導行人起疑情、看話頭，力求徹然大悟。　　元明以後，禪法漸微，其間雖有海云印簡、萬松行秀、破菴祖先、無准師範等一代宗師相繼崛起，畢竟已呈儒釋調和、教禪一致的定局，漸失其獨立風格。近代禪宗大師首推清末民初的虛云、來果二位碩德，紹隆宗風。　　隨著時代的遷移，現代無論是西方世界、東方世界，乃至十方世界，由於社會生活的複雜紛亂，心裡無法得到安寧，因此，每一個人更需要禪的力量來安頓浮蕩不定的身心。目前台灣及世界各國正掀起一股「禪學熱」，多數學佛人士熱衷於禪坐冥思，講說撰述。佛光山屬臨濟法脈，秉承菩薩道思想、人間佛教精神，因應時代之需，開創出「人間生活禪」禪風；並於世界五大洲分設僧信二眾禪堂，以合乎現代思潮的規約，來接引禪修行者，找回自家的本來面目。　　第十五課 日本佛教　　公元六世紀中葉，佛教由中國經百濟傳日本，初期的弘揚以聖德太子(五七四－六二二)為最大功臣，他定佛教為國教，並在制定的十七條憲法中規定全民「篤敬三寶」，說明佛教為「四生之終歸，萬國之極宗」，奠定日本佛教的基礎。此後，日本留學僧陸續至中國求法，將中國佛教的思想傳承、宗派教說、修行方法等引進日本，逐漸演變成日本特有的宗派佛教思想。今就日本幾個重要宗派一一簡介如下：　　一、南都六宗　　奈良時代(六四五－七九四)，佛教主要的宗派有六家，即：三論、法相、成實、俱舍、律宗及華嚴。　　三論宗初祖為高麗僧慧灌，於元興寺大弘三論(六二五)，這是日本宗派佛教的開始。其後智藏曾投中國嘉祥門下，道慈亦入中土兼學六宗，分別為二祖、三祖。　　其後，法相宗取代三論宗的盛世，人才輩出，與後來的天台、真言宗，鼎足而立。俱舍宗多依於法相宗，初傳在公元六五三年元興寺僧道昭入唐，跟隨玄奘大師習法相教義，回國後，廣弘法相宗義。二傳是在公元六五八年由智通、智達傳入，至玄昉入唐回日本後，法相宗盛行，學僧輩出，以興福寺、元興寺為根本道場。　　華嚴宗發軔於公元七三六年，唐代道璿攜華嚴章疏至日本，聖武天皇極推崇華嚴。之後，此宗一度衰落。鎌倉時代，高辨與凝然為復興華嚴的兩位巨匠。高辨融和華嚴與密宗的教學，被尊為嚴密之祖。凝然精通各宗教義，尤為華嚴集大成者，宇多天皇曾從師受菩薩戒，賜封為國師，可謂華嚴中興之祖。德川時代的鳳潭以天台解釋華嚴，識見雄大，為華嚴宗開創新局。　　律宗初傳於公元五八八年，僧尼善信等至百濟受戒，回國後，駐錫櫻井寺。天武天皇時，道光奉敕入唐學律，至唐代道叡攜律本赴日，講《行事抄》，戒律思想始為流布，是為第二傳。唐代監真大師自華東渡，傳授菩薩戒與三壇大戒，以唐招提寺為本寺，始為日本佛教戒法的確立。律宗曾一度衰微，鎌倉時代，俊湊以京都為中心，提倡北京律，頗受敬重。　　二、天台宗　　最澄為日本天台宗始祖，曾從中國天台湛然的弟子道邃、行滿受法，返日後，於比叡山融和禪、密、戒、圓，開創四宗融合的總合佛教－－日本天台宗(八○六)。最澄弟子圓仁亦赴唐學天台與密法，至其弟子安然集大成，此時日本天台宗已極度密教化，稱為「台密」。台密系統傳至後世，總計有十三流派，對日本佛教影響頗大。　　三、真言宗　　真言宗以空海為開祖，因特重唸誦真言得名。空海入唐(八○五)，從惠果學密，返日後，不久受賜高野山，乃建金剛峰寺及京都東寺為此宗根本道場，後人稱其所傳密教為「東密」。九世紀時，真言宗開始分裂成派，至室町時代已分枝成七十餘派。　　四、禪宗　　奈良時期禪風已自大唐傳入日本，先後成立臨濟、曹洞、黃檗三大宗派。　　鎌倉時代，榮西入宋求法，得臨濟心印，後來於京都開創建仁寺，融和天台、密、禪三宗開立臨濟宗，受到鎌倉幕府的信任，後人尊為日本禪宗的開山祖師。臨濟流傳至南北朝室町時代，深受幕府大臣尊崇，認為是完成武士人格修養的基本方法，禪的思想遂深入日本人的生活，與茶道、花道、書法、劍道等，水乳交融，自成一格。室町時代後期以夢窗疏石為主的五山派，是當時禪宗的主流派，受足利尊氏庇護，於京都開創天龍寺，有門徒千人，是五山文學最盛期。夢窗、大燈、一休等為大將，五山十剎法脈欣榮，至今臨濟宗有六千餘所寺院。　　日本曹洞宗創始人為道元禪師，嘗從榮西弟子明全學禪，後入宋，於天童山曹洞宗如淨禪師門下得法。返日後，創建永平寺，提倡只管打坐，是為「曹洞宗」。一五○七年後，柏原安天皇敕額永平寺為曹洞宗的總本山。一五八九年，由瑩山紹瑾所創的總持寺也被欽定為曹洞宗的總本山。因吸收民間流行的祈禱儀式，積極傳教，曹洞宗因而大盛，成為日本最大宗派之一，有寺院一萬四千七百餘所。　　黃檗宗與臨濟、曹洞合稱日本禪門三足，系由明末中國僧人隱元隆琦融和禪淨，成立於江戶時代。此宗以黃檗山萬福寺為道場，歷任住持皆為中國赴日弘化的高僧，近代才由日本僧人住持。萬福寺乃中國式的建築，道場以漢音誦經，法會與修行方式仍保留明代風格。此宗鐵眼道光編《鐵眼版大藏經》，對日本文化有極大的貢獻。　　五、淨土宗　　平安末期(十二世紀)，社會動盪不安，人民始有嚮往他方淨土的思想產生。空也於民間提倡唸佛法門，以稱唸佛號為主，淨土乃成為普遍信仰。空也之後，天台宗系的良忍創「融通唸佛宗」，為淨土信仰開闢新局。　　鎌倉時代，法然依中國善導《觀經疏》，以平安的東山為據點，強調「往生之道，唸佛為先」，淨土於焉成立為宗。由於戰亂頻仍，唸佛法門簡單易行，於是迅速擴展普及。法然圓寂後，其門下弟子各立其派，其中又衍出一遍上人所創立的「時宗」，風行一時。法然的淨土宗系至今仍為日本佛教最大宗派之一，大小寺院有七千餘所，對日本佛教影響頗大。　　六、淨土真宗　　淨土真宗，是藉由阿彌陀佛的本願力，期以往生成佛的教說。開祖為親鸞，強調唸佛以信心為本，一念決定往生。此宗以無戒無律為宗規，僧俗一同。親鸞本人與相國之女成婚，首開日僧娶妻食肉之風，由於傳教平易，故發展迅速。　　本宗至親鸞的曾孫覺如，正式以本願寺為大本山，至室町時代第八世蓮如，教勢蓬勃發展。江戶時代後，分為十派，以東、西本願寺勢力最強。　　七、日蓮宗　　日蓮宗異於日本傳統佛教，為日蓮所創立。本宗以《法華經·無量壽品》為中心，主張「妙法蓮華經」五字為佛教精髓，凡誦持者，即便是惡人，亦可成佛，又稱「法華宗」。日蓮後，本宗相繼分門立派，至明治時代，在家佛教運動盛行，由日蓮信仰又形成創價學會、立正佼成會、佛所護念會及靈友會等新興宗教。　　綜觀日本佛教，教理上多源自中國宗派而發展，然在修行實踐上則趨於易行及通俗化，如真言宗、禪宗、淨土真宗、日蓮宗等之盛行。二十世紀後，日本佛教各大宗派更各自發展法會祝禱、辦學教育、社會慈善、學術研究等，佛教事業欣欣向榮，尤以佛學研究堪稱代表。從另一方面言，日本佛教有在家化的傾向，至今各宗雖傳戒法(一日即成)，但三壇大戒早已廢絕，寺院僧侶多娶妻生子，和傳統佛教的持戒嚴謹大有不同。　　第十八課 大理佛教　　大理，位在中國云南點蒼山東麓，洱海之濱，因氣候變化而有「風花雪月」的美譽。公元十世紀至十三世紀獨立為大理國，定都於大理。元、明迄今，設云南省治，乃滇西交通、政治、經濟重鎮，亦為歷史文化名城之一。　　大理古有「妙香佛國」之稱。據史料記載，約八世紀間佛教傳入，為中國西南區首先佛化者。著名佛剎有崇聖寺、感通寺、無為寺、宏聖寺等。其中，最著名的佛教聖地為宜川縣西北的雞足山，乃迦葉承佛旨意，手捧佛陀金色袈裟，等候彌勒佛出世之處，因此雞足山成為佛教第五大聖地。　　大理境內有漢、白、回、彝等族，以白族人數最多。佛教傳入後，與白族文化融和，民俗的「三月街」，即成為白族人感念觀世音菩薩應化救苦的節日。另外，在語言、文字、藝術、建築、雕刻，乃至姓氏取名，都深受佛教的影響。尤其佛教火葬的習慣，使得白族亦以火葬為殯葬禮俗，可見佛教深入白族的生活。　　大理佛教盛行於十世紀末葉南詔國後期，當時王室、貴族莫不以佛教為皈依，並敕全民禮敬三寶。至大理國時，領導者多以佛教治理國家，建國三百餘年，二十二位君王中，有十位出家為僧，在歷史上無出其右。大理國「用僧為相」，從僧侶中「設科選士」，輔佐政令的推展，使得佛教成為大理的「國教」。　　十三世紀，佛教仍盛行不衰，元朝的郭松年《大理行記》記載：「家無貧富，皆有佛堂，人不以老壯，手不釋數珠；……齋戒幾半，絕不茹葷飲酒；沿山寺廟極多，不可彈紀。」可見佛教的盛況。　　大理佛教受密、禪、淨、律等教法影響，各宗興起。公元九世紀，密宗由印度阿吒力贊陀崛多傳入，受到南詔王勸豐佑的信任、護持，成為大理國師，並成為「阿吒力教」。公元十三世紀後，阿吒力教勢力大減，至清康熙時，取消阿吒力於政府的官職。後又有回族領袖杜文秀佔據大理，佛教寺院遭嚴重破壞，阿吒力教衰微。　　禪宗是繼阿吒力教傳入大理的宗派，始於公元十三世紀。元朝雄辯大師以當地民族語言宣傳佛法，駐錫的筇竹禪寺成為云南第一座禪宗寺院，亦為顯教弘傳最初據點。至普通、普福、道元三位禪師時，大理禪宗大為流傳。　　大理自古教派林立，高僧輩出，華嚴宗有大理皎淵弟子雪庭譯《華嚴懸談會玄門》，明末云南高僧讀徹大師宣講賢首法藏及清涼澄觀大師著作，律宗有弘傳南山律讀體大師等。　　近代滇西佛教衰落，佛寺遭祝融焚燬，虛云老和尚曾至此發願重建道場，太虛大師率弟子駐滇，團結信徒，力陳「淨密平等」、籌辦「云南佛學院」、開辦「佛化小學」，並以云南為據點，訪問東南亞佛教國家等，凡此種種，對大理佛教的復興有莫大的貢獻。　　今日大理著名寺院雞足山、感通寺、觀音堂、寶象寺等，逐漸恢復舊觀，許多重要佛寺、佛塔及出土的佛教文物等，都受到國家保護，成為研究大理佛教的重要文獻。一九九○年，佛光山文教基金會贊助「云南大理佛教文化考察團」，至大理實地調查，並將研究論著彙集成《云南大理佛教論文集》，首開台灣佛教學術界大理佛教文化實地研究之風。　　第十六課 韓國佛教　　公元四世紀左右，中國佛教傳入朝鮮半島，歷經三國時代、高麗時代的王族擁護與朝鮮時代的崇儒排佛等轉變過程，形成韓國的佛教特色，今日韓國已由保守的山林佛教逐漸走向現代化，落實人間的弘揚。　　三國時代，佛教初傳朝鮮半島，與民俗信仰相融，用以禳災祈福，發展到六世紀初，已高僧輩出。高句麗的佛教於七世紀頃，因道教盛行而沒落，但依然有幾位中流砥柱的高僧。百濟以律宗特盛。三國之中以新羅佛教最盛，留華僧侶帶回中土經論之學，三論、華嚴、法華、涅槃等教理已在此間弘傳。　　新羅統一韓國時(六六八－九三五)，正值中國大唐佛教全盛期，有義湘入華依止華嚴二祖智儼，三年後，返國弘傳華嚴宗；圓測少年留華，專學唯識；惠通弘傳密法，為真言宗祖師；創建通度寺的慈藏律師亦曾入唐參學南山律宗三年。另外，元曉自立華嚴宗，與義湘各成華嚴兩派。禪宗最晚傳入，卻發展快速，於新羅末期達於巔峰，逐漸形成禪門九山：洪陟系的實相山派、道義系的迦智山派、梵日系的阇崛山派、慧徹系的桐裡山派、無染系的聖住山派、哲監系的師子山派、道憲系的曦陽山派、玄昱系的鳳林山派、利嚴系的須彌山派。新羅佛教初期依然充滿王權貴族專屬的色彩，在元曉等高僧的努力下，佛教開始流傳民間，也逐漸脫離中國的傳承，樹立朝鮮佛教獨特的教學。　　高麗時代(九一八－一三九二)，正值外敵入侵與國家混亂的局勢(契丹與蒙古相繼來犯)，佛教扮演「祈福禳災，鎮護邦國」的角色，深受王室尊崇。太祖廣建寺院，辦諸法會，以「十條訓要」明示後代要信佛護教。一時諸宗競起，可謂禪、教並行的時代。光宗王時，開啟高麗文教的盛世，並設僧伽科舉制度，授與僧階，稱「大選」或「佛選」，華嚴宗的均如亦深受其崇信。文宗王時，法相宗的韶顯刊印窺基的章疏三百餘卷，決凝為華嚴龍象，海麟為法相巨將，瑜伽大家鼎賢國師則歷受成宗、顯宗、德宗、文宗四帝禮遇。宣宗王(一○八四－一○九四)崇尚佛教，敕准普濟寺貞雙等之請求，令禪宗九山的僧侶比照進士制，三年一選。其後，大覺國師義天力弘天台，至肅宗王六年(一一○一)，又開天台宗的僧選，此稱「宗選」，原來興盛的禪宗逐漸衰頹，影響整個高麗佛教界。　　高麗時代的佛教在宮廷流於禳災祈福、權貴依附，而民間則注重實修真悟，淡泊出塵。韓國禪宗到了知訥禪師時(即佛日普照國師，一一五八－一二一○，約南宋高宗至寧宗時代)，立曹溪山修禪社(即今「曹溪宗」的由來)中興禪宗，其思想理論影響後世韓國佛教。二世慧諶編輯古德法語課徒，並採用祝禱儀軌，形成高麗禪宗獨具的特色。　　韓國佛教以高麗王朝為黃金時代，其主要發展乃在禪宗。此一時期的著名禪師還有再興高麗禪觀的梵僧指空禪師、中峰國師的重法孫千熙國師、末期龍象慧勤禪師。此外，太古普愚和尚曾於一三四六年時入元，得中土臨濟禪宗付法，回高麗後，建圓融府統合九山，曹溪宗禪風披靡整個佛教界，後來被尊為現代韓國佛教之祖。　　高麗滅亡後，朝鮮建國，推崇儒家，佛教因而備受壓抑排斥。朝鮮歷代皇帝(一三九二－一八九五)多採取反佛政策，佛教諸師則力圖振作，如無准己和撰《顯正論》駁斥排佛論；臨濟西山休靜曾率領義僧擊退日本外患，大振禪風，今韓國僧眾多屬此法系。另有晦庵定慧著《華嚴經疏隱科》、《禪源集都序著柄》，與鏡岩應允二人並稱教禪兩宗的大宗師。　　朝鮮末年，佛教諸師的努力獲得實質的重視，終於在一八九五年解除僧侶不得入京的禁令，不久於京師建元興寺，並設置「朝鮮佛教總宗務所」，佛教方得中興。一九一○年，日本併吞朝鮮，京城佛教人士為了避免朝鮮佛教偏於禪教兩宗，乃取圓修之義，於覺皇寺成立「圓宗宗務院」，並和日本曹洞宗締結聯盟；反對派則於一九一一年召集南部各寺共同在松廣寺成立「臨濟宗宗務院」，尊太古普愚和尚為祖師。是年，日本政府發佈法令，將朝鮮佛教分為三十個本山；翌年，日本當局以京城覺皇寺為中央布教堂，將朝鮮佛教稱為「禪教兩宗」。一九二五年，韓國佛教南北二派擺脫日本政府的監督，聯合組織「財團法人朝鮮佛教中央教務院」，作為中央統一的宗務機構，統轄全國佛教，不久將宗名改為「曹溪宗」，以太古寺為總本山。　　韓國在日本統治結束後(一九四五)，因「事判僧與理判僧」的問題，歷經數年爭論，遂分出維護傳統清淨僧團的理判僧「曹溪宗」與事判僧「太古宗」。西風東漸後，韓國佛教宗派林立，在時代的需求下，日趨現代化。至一九九八年止，韓國已登記立案的佛教團體有五十四個，其中以曹溪宗、太古宗、天台宗、普門宗、真覺宗及圓佛教最具有代表性。　　曹溪宗是今日韓國佛教界的代表，歷史悠久，規模龐大，擁有二十五個教區本寺及約二千多個布教堂，僧信二眾都熱心於弘法布教。該宗在一九九○年成立韓國第一家佛教廣播電台，一九九五年又成立佛教衛星電視台，逐步邁向佛教現代化的發展。　　太古宗是淨化運動後，由事判僧所組成的宗派。此宗以太古普遇國師為宗祖，保有傳統的梵唄音樂，在奉元寺設有「靈山齋」保存會，其傳人被列為國家的人間文化財。　　戰後的韓國天台宗成立於一九六六年，由上月圓覺法師在救仁寺所創立。救仁寺是一座可容納萬人的五層現代化建築，採用現代化的布教方式，數年之間，信徒激增。又該宗位於釜山的三光寺、漢城的觀門寺，建有韓國最大的會館，經常舉辦大型活動。上月法師的新理念，旨在提倡：一、生活佛教；二、大眾佛教；三、愛國佛教。　　普門宗創立於一九七二年，以曇真國師為宗祖，創建普門寺為本山。該宗的特色是清一色比丘尼為主的道場，以釋迦牟尼佛的根本理念和觀世音菩薩的救度思想為宗旨，除設置佛教專門講院外，尚有養老院、育幼院、幼稚園，目前有三十六個分院，二一二位比丘尼，信徒五萬四千餘人。　　真覺宗為一密教的宗團，成立於一九四七年，供奉法身毗盧遮那佛，持誦六字真言，以現世淨化和即身成佛為宗旨，圭祥大宗師為其宗祖。該宗很重視教育和社會福祉，其事業除了設立學校、養老院、育幼院，也設有出版社。　　圓佛教是一九一五年在全羅南道產生的新宗派，創教者少太山奉《金剛經》為所依經典，以修行門(真空妙有)與信仰門(因果報應)為基本教義。其最高境界便是「處處都是佛像，事事都是供佛」，究其意旨仍在禪，即「動靜一如，處處都是禪，時時不離禪」。該宗以「○」(圓)為表徵，取代一般寺院的佛像。其意涵為一個無始無終的圓圈，象徵法身佛，是宇宙萬有的本源，諸佛諸聖的心印，一切眾生的本性。其弘法事業包括設立學校、養老育幼機構、連鎖醫藥局、出版社、金融業等，集教化、教育、慈善為一體，致力於佛教的現代化、大眾化及生活化，深具人間性格。　　韓國的佛教已深入民間社會，普及各層面，藉著佛教電影、佛教管絃樂團、佛教合唱團、佛教藝術展等各項媒界，引領社會大眾提升生活境界。　　第十四課 藏傳佛教　　西藏的佛教，應溯自公元四世紀，藏王拉托托·日寧讚得《如意珠寶篋莊嚴經》等，因不解經義，以「玄密聖物」奉祀；至公元七世紀中葉，藏王松贊乾布始建寺譯經，這是西藏佛教的嚆矢。　　公元八世紀中葉，藏王赤松德貞虔誠奉佛，積極弘揚佛法，迎尼泊爾寂護大師入藏，講說律藏、中觀，建桑耶寺。惟是時藏地原始苯教排斥佛教，災難頻傳，佛教發展備極艱辛。公元七四七年，藏王接納寂護大師的建議，遣使者恭迎印度密教蓮華生大士入藏，立宗弘化，乃開藏密之源。大師以神通降服苯教教徒，悉奉佛教，同護佛法，屢建未成的桑耶寺乃順利竣工，所傳真言儀軌亦告大備。是時，並得啤瑪拉密渣尊者大力相助，披度僧眾，依教修行，這是藏地佛教前弘期的盛況。　　公元九世紀，苯教反佛勢力興起，藏王朗達瑪大舉毀滅佛教。其後，藏地內亂，民生疾苦，引起藏人向佛之心，乃迎印度尊者阿底峽入藏，從事改革，佛法再興，開啟藏地後弘期佛教的發展。　　在西藏佛教史上，佛教遭朗達瑪毀滅前，蓮華生大士所傳佛法，稱舊派，藏語稱「寧瑪派」；阿底峽尊者以後所傳佛法，稱新派，藏語名「噶當」，又稱新紅教，系將原來的密教融和顯乘，以顯密不二，經典與曼陀羅合一，為解脫要道，護持者眾。此後，西藏佛教迅速發展，宗派林立，因此精舍林立，寧瑪、噶舉、薩迦、格魯為四大教派，其餘尚有當巴桑吉所建的「希解派」，袞邦欽波·特吉尊椎所創的「覺囊派」，博東巧勒南傑所立的「博東派」，布敦所興的「霞魯派」，以及如南喀堅贊雖未列「洛扎派」名，而顯盛一時的流派甚多。時至今日，或雖典籍尚存，法統失傳，或以法脈尚興，教義相似，或以流傳未久，而未弘傳，皆不贅述。茲就四大主流寧瑪、噶舉、薩迦、格魯四派概略說明如下：　　一、寧瑪派(紅教)　　寧瑪派是西藏佛教中最早的教派。寧瑪，藏語古老的意思。始祖即藏密開祖蓮華生大士，大士入藏之後，降魔建寺，闢地譯經，弘傳密法，一時佛法大興。　　十一、十二世紀間，藏僧三索爾及絨卻吉桑波等，奉蓮華生大士為開祖，依其密咒及所遺「伏藏」修習；自藏傳佛教後弘期始，稱寧瑪派。又此派僧人頭戴紅色僧帽，因此別稱為「紅教」。　　寧瑪派重個人實修，奉大乘思想，不置寺院，覓隱密山洞，修持岩藏或心中取得的蓮華生大士所傳密法。後來規模益廣，形成六大傳承，即噶陀、白玉、左千、雪謙、多傑乍、敏珠林是，盛行於康藏、青海、四川等地，至十六、十七世紀，始有較具規模的寺院，且發展快速，海內外承侍此派受法修行者眾多。　　二、噶舉派(白教)　　本派祖師馬爾巴，親自到印度向密教大師那洛巴修學密法，回藏後成為噶舉派的開祖。噶舉派注重口口傳授。噶，意指「佛語」或「師長的言教」；舉，意為「傳承」。此派在修法時穿著白色僧裙(馬爾巴沿襲自印度習俗)，別稱「白教」。　　馬爾巴傳授「喜金剛」、「密集金剛」、「大手印」等密法，並全力投入梵典漢譯的工作。他以在家居士身份傳法灌頂，門下弟子以密勒日巴最為傑出，是西藏佛教史上著名的詩人聖者。密勒日巴的再傳弟子岡波巴，其弟子分為四大派和八小派，其中，杜song虔巴所創立的噶瑪噶舉派，即第一世噶m巴，以活佛轉世的方式傳承此派，至今已轉世至第十七世，從二世開始為忽必烈之師，乃至十世皆為中國元朝皇帝的教授師。　　噶舉派的教義傳承自應成派《中觀論》，最主要的教法是「大手印」法，並著重將生活中的不順遂視為修道的「助緣」，主張於逆境中磨練意志，以增長學法的信心。　　三、薩迦派(花教)　　公元一○七三年，薩迦派的教主貢卻嘉布，在後藏仲曲河谷的薩迦地方，以所建的薩迦寺為名，成立此派。此派寺院牆上繪有像徵文殊、觀音與金剛手菩薩的紅、白、藍三色花紋，因而又名「花教」。　　薩迦法王與教主的繼承，是采父子相傳的家族傳承方式世代輪替相承。薩迦四祖貢噶堅贊曾應元帝忽必烈召請入朝，被尊為帝師，著有《薩迦格言》，流傳至今。薩迦五祖八思巴，亦被元朝尊為帝師，冊封為「DB法王」，並委以全藏的統治權，薩迦派因而盛極一時。隨著元朝政治的衰微，薩迦派在西藏的地位也受到重大的影響，但其教義仍然流傳至今。　　薩迦派所弘傳的密法，傳承自貢卻嘉布得文殊的啟示，以清辨一系的中觀派教學解釋秘密乘，「喜金剛」法為其傳承，並以顯教中觀、唯識思想為基礎，注重「道果」密法的傳授。其教法有三個主要的修行次第，即：最初舍非福(惡業)中斷於我執(人空)，後除一切見(法空)，知此為智者。　　四、格魯派(黃教)　　宗喀巴遙承噶當派傳統，於公元一四○九年以所建的立波噶當寺為名，創建「立波噶當派」。其後，又在拉薩創建甘丹寺，並發起「傳召」法會，乃改為「格魯派」。「格魯」意為善規與善行，後世尊宗喀巴大師為創始者。宗喀巴提倡宗教改革，講求戒律精嚴，注重顯教修學，並主張先顯後密的教法。此派因頭戴黃色僧帽，故又稱「黃教」。　　宗喀巴採取噶當派阿底峽尊者顯密合一的思想，並建立先顯後密的修行次第，以五大部論為修學顯教必修課程。宗喀巴的代表作《菩提道次第廣論》和《密宗道次第廣論》，不但體現他的思想體系，也是格魯派的理論基礎。　　格魯派是西藏佛教教派中最後興起的，十五世紀以後的西藏歷史與格魯派的歷史密不可分，其勢力強大，寺院眾多，最著名的有甘丹寺、哲蚌寺、色拉寺和扎什倫布寺。　　公元一九五九年文革期間，十四世喇嘛丹增嘉措出走到印度西北部的達蘭沙拉，並建立流亡政府至今。　　隨著藏僧的流亡海外，各個教派在世界各地重建梵宇，弘傳密法，揭開了西藏的神秘面紗。各國學者對西藏的傳統、語言、典籍、教派、美術等方面，都有廣泛的興趣，形成研究、撰述與闡揚的熱潮。　　第十課 華嚴宗　　華嚴宗系依據《華嚴經》而立名。杜順大師作《法界觀》一卷，總括華嚴奧旨而開宗。唐代賢首國師撰《探玄記》及章疏多種，華嚴法門因而大行，所以本宗又稱賢首宗。又本宗以四界說明法界自在無礙法門，亦稱法界宗。後以現今通行的《八十華嚴疏鈔》是清涼國師澄觀所作，故亦名清涼宗。　　《華嚴經》是佛陀成道第二七日所宣說的自內證法門。佛陀入滅後六百年頃，龍樹菩薩於龍宮中發現這部經典有三本，以上、中非凡力所能持，乃誦出其十萬偈四十八品，即為後世流傳的《華嚴經》。在中國有三種梵文譯本，即：東晉佛馱跋陀羅譯的《六十華嚴》、唐代實叉難陀譯的《八十華嚴》、般若三藏譯的《四十華嚴》。　　唐初，杜順大師將華嚴高深的理論融貫為禪定的觀門，創出「真空絕相、理事無礙、周遍含容」的「法界三觀」，是一位融理論實踐於一體的大德。他一生中神異事蹟很多，比方說，有聾子、瞎子拜見他以後，能聽能見。有一次涉水過河，河水忽然斷流，等過岸後，才又水流如故。他所著述的《五教止觀》、《華嚴法界觀門》，為開展華嚴思想的根本要典，被尊為華嚴初祖。　　二祖智儼，二十七歲撰《華嚴經搜玄記》，記述《六十華嚴》的綱要，成一宗的規模。智儼一生著述弘法，以教育徒眾為職志，不求名聞，風範清高。　　三祖賢首法藏融和杜順、智儼思想，集其大成，完成華嚴教觀雙門的組織系統，並判釋如來一代教法為三時、五教、十宗，以《華嚴》為別教一乘的圓明具德宗。他所撰述的《華嚴經探玄記》、《華嚴五教章》、《修華嚴奧旨妄盡還源觀》等，都是華嚴宗的重要著作。法藏一生宣講《華嚴》三十餘遍，常有瑞應，或有光明從口而出，或見五彩祥云凝空，或感大地震動。尤其善用實物譬喻，嘗於長生殿為則天皇帝講《華嚴經》，以殿前金獅子為喻，解說法界構造、六相、十玄的意旨，使茫然不解的皇帝因而欣然了悟。又曾為理解力遲鈍者立十面鏡子，分列上下及八方，面面相對，於中央置一佛像，其後燃一炬照之，以此光影互相映現，闡釋「重重無盡」的法界緣起。　　四祖澄觀每日必誦《華嚴》，一生宣講《華嚴經》五十遍，身歷九朝，先後為七位皇帝講經，唐德宗曾讚譽道：「聽大師講《華嚴經》，心裡很清涼。」因此受封為清涼國師。澄觀秉承杜順的法界三觀，而述說「四法界」，以明示法界之相有三，而總具四種之理，撰《八十華嚴疏》。有「華嚴疏主」美稱，又此疏與法藏所撰《探玄記》，被譽為華嚴雙璧。　　華嚴宗至五祖宗密，首倡禪教一致，並作《華嚴原人論》，立足華嚴，會通三教，對宋明理學的形成和儒學哲理化產生重大影響。　　華嚴宗經過五位傑出祖師的推弘，完成精深的思想體系，和天台宗同為中國佛教思想史上光輝燦爛的二大圭璧。　　宗密示寂未久，唐武宗「會昌法難」起，經論銷毀殆盡，諸宗皆沒。至宋代，子璿重興本宗，門人淨源作疏倡導；又有道亭、觀復、師會、希迪諸師各作《五教章》註解，世稱宋代四大家。元代的普瑞、圓覺、本蒿、盤谷、文才、達益巴等，明代的德清、古庭、李卓吾、道通、祖住等，清代的通理、周克復、續法等諸師大德，相繼或作章疏，或敷演《華嚴經》。此中，清代的通理和續法被認為是中興華嚴者。民初復有月霞創辦華嚴大學，門人以常惺為著。　　華嚴宗旨甚深玄妙，其骨幹則不出「法界緣起」。法界緣起者，謂宇宙萬象相互融通，此一物為他萬物緣，他萬物亦為此一物緣；以一法成一切法，以一切法起一法，自他相待相資，相入相即，並存無礙而重重無盡。為明此法界緣起的內涵，本宗立有「四法界」、「十玄門」、「六相圓融」之旨：　　一、四法界：「法界」是指由佛心所顯現的宇宙萬法，一心含攝四種法界，即：事法界、理法界、理事無礙法界、事事無礙法界；其中，事事無礙法界特顯華嚴妙境(一真法界)。　　二、十玄門：即以十門開演法界緣起的相狀，說明萬物同體，相即相入，圓融無礙之理。包括：同時具足相應門、廣狹自在無礙門、一多兼容不同門、諸法相即自在門、隱密顯了俱成門、微細兼容安立門、因陀羅網境界門、託事顯法生解門、十世隔法異成門、主伴圓成具德門等十門。　　三、六相圓融：六相者，總相、別相、同相、異相、成相、壞相，一切諸法無不具足此六相，圓融，相即，無礙。　　一切諸法皆具足六相的圓融，法法具足十玄無盡的緣起。事事無礙法界，窮一體圓融之妙，此即華嚴「一乘別教」獨特的「性起法門」。　　「認識重重無盡華嚴會，恍悟自身佛法富貴人。」能認識佛心所顯現的華藏世界(一真法界)，就能擴大生命領域，證悟生命的永恆，進而脫離貧賤、富貴、有無、生死、多少、高低等一切對待世界的束縛，而達到心靈上的圓融無礙，歡喜自在。國際佛光會世界總會每年召開年會，星雲先後提出了「歡喜與融和」、「同體與共生」、「尊重與包容」、「平等與和平」、「圓滿與自在」、「自然與生命」等主題，希望人類不分彼此，能夠落實於尊重生命，而展現生機；能夠慈悲包容，而涵攝十方；能夠敬業樂群，而廣利一切眾生。　　第四課 俱舍宗　　俱舍宗是依據世親菩薩所造的《阿毗達磨俱舍論》而成立的小乘宗派，其教義內容是以「我空法有」、「三世實有」為宗旨，故被視為小乘有宗。對中國佛教各宗都有重要影響，在思想的演變過程上，唯識宗可說是以俱舍宗為其根源。　　本宗除了以《俱舍論》為主要論典外，其它依據的經典有四阿含，論典有《發智論》、《集異門足論》、《法蘊足論》、《施設足論》、《識身足論》、《界身足論》、《品類足論》等七論，以及《大毗婆沙論》、《阿毗曇心論》、《雜阿毗曇心論》等。　　公元四、五世紀間，世親菩薩感於當時有部教學在《大毗婆沙論》出現後，變得極為繁瑣，乃參酌經量部學說造《俱舍論》，批判有部傳統教義，為當時印度佛教界帶來震憾，因而研究風氣極盛。後來德慧、世友、安慧、寂天、陳那等也都相繼制疏詮釋《俱舍論》，說一切有部的教義由此更邁向新紀元。　　《俱舍》的弘傳，在中國分為新、舊兩個時期。南朝陳天嘉年間，真諦大師於廣州制旨寺譯出《俱舍釋論》二十二卷，世稱「舊俱舍」；唐永徽年間，玄奘大師於慈恩寺重譯《俱舍論》三十捲，為歷來法相宗的基本教本，則稱「新俱舍」。《新俱舍論》譯出後，玄奘大師門下弟子神泰、普光、法寶，各作註疏，大力弘布此論。其後，又有圓暉、慧暉、道麟等作疏弘通。當時講學風氣隆盛，可惜在唐朝以後，此宗遂漸絕而不傳。元世祖時代，帝師八思巴造《彰所知論》，這是研究《俱舍》的最後餘光。　　俱舍宗的中心教義，是在說明諸法因緣的正理，破遣外道凡夫著我的執見，令斷惑證真，永離三界繫縛。主要論典是世親菩薩依「諸法無我印」所造的《俱舍論》。全論凡九品，組織縝密而不繁雜，可劃分為三大部份：第一、主要討論「法的性質和功能」；第二、討論眾生生死輪迴的因緣與果報，也就是對現實世間作分析；第三、透過修行的方法，說明解脫煩惱後所證悟世界的因緣與果報。其詳細內容如下：　　一、諸法概論：分析一切萬法的種類。以蘊處界三類統攝諸法，總歸為五位七十五法，並以十八界為中心，詳細探討阿毗達磨的諸門分別。　　二、因果論：一切有為法，必須依靠因緣和合，始能生起。本宗立六因、四緣、五果，來說明有情、無情、精神和物質的作用情形。　　三、輪迴轉生論：探討佛教的宇宙觀，說明有情世間和器世間的種種情形，透過三界、五趣、四生，說明有情眾生輪迴轉生的過程；再以十二因緣的三世兩重因果思想，說明眾生輪迴轉生的相狀。　　四、業感論：透過業感緣起，探討六道輪迴的原因，並細分業的意義與種類。　　五、隨眠論：說明六大煩惱(貪、瞋、痴、慢、疑、我見)、十隨眠及諸經中煩惱的分類與根除的方法。　　六、斷證論：探討由凡夫成為聖賢的方法與所證得的果位內容。　　七、破執論：從有部的立場評破其它學派「實我」的主張，並釐清無我論的真正意義。　　總之，此宗所依據的主要論典－－《俱舍論》，乃部派佛教教理的集大成者，其組織結構嚴謹，對於諸法的分析雖千頭萬緒，卻有條不紊，世稱聰明論。雖曾光輝一時，影響大乘諸宗，然自唐朝會昌法難之後，此論隨著唯識學的不振，亦乏人研習。其理論在阿毗達磨論集中，是最富科學性、哲學性與分析性的，因此，佛教思想欲在科學昌明的今日及未來發展，此論的深研與發揚，有其價值。　　第一課 佛教與宇宙　　四方上下曰「宇」，往古來今曰「宙」；佛教的「宇宙」包含四維上下，過現未來，同時含蓋無量無數的有情世間，與無邊無際的器世間。自古以來，人們不斷地探討宇宙存在的奧秘，從遠古的神話至太陽系、銀河系的漸次發現；科技的日新月異，使人類瞭解到宇宙的時空、有情、物質都是浩瀚無盡，遠超出人類所能全部瞭解的範圍。　　遠在二千六百年前，佛陀對於廣大的時空已經有精闢的見解，這在佛經中隨處可見。由於內容深廣，後世佛弟子從各種不同角度探討，遂使佛教的「宇宙論」內容豐富，學派林立。以世間論而言，《起世經·閻浮洲品》中描述「三千大千世界」的形成，說明宇宙中存在著數不盡的三千大千世界，數量之多，可以用「恆河沙」和「微塵數」來比喻，所謂「十方恆沙世界」、「十方微塵剎土」。此三千大千世界歷經成、住、壞、空，不斷在循環流轉。　　佛教的宇宙觀對有情世間及佛國淨土皆有深入而精闢的看法：　　有情世間依眾生果報優劣及苦樂差別可分為欲界、色界、無色界三個層次，稱為「三界」。欲界眾生男女群居，以五欲維繫生命，由其善惡慾念流轉，而有「六道」受生的果報。色界眾生已經遠離情慾，居於欲界之上，無男女之別，無情愛之念，皆由習「定」而化生，依禪定的深淺粗妙分為四級，凡十八天。再往上是無色界天，此界沒有物質，唯以心識住於深妙的禪定，乃純粹的精神世界。　　《法華經·譬喻品》說：「三界無安，猶如火宅，眾苦充滿，甚可怖畏，常有生老病死憂患。」器世間乃有情眾生業緣招感的依報，三惡五趣雜居，佛陀為令眾生脫離此濁穢之土，乃宣說清淨安樂的佛國淨土，鼓勵眾生發願往生，不再受輪迴之苦。《阿彌陀經》云：「從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂。」彼國黃金鋪地，七寶樓閣，無三惡道，皆是諸上善人聚會一處。《藥師經》亦載，東方藥師如來的琉璃世界，民生物質豐富，一切隨心所欲，人民善良惇厚。此外，《十住毗婆沙論》、《十吉祥經》等，皆詳載十方佛國淨土的種類。　　佛陀證悟緣起的道理，說明「諸法因緣生，諸法因緣滅」，世間萬物，情與無情，皆在因緣和合下生滅變化，因而認識宇宙的產生、消長是緣起的，如同圓環，無始無終，因此無所謂宇宙的起源與創造之說。至於宇宙的緣起，佛教諸宗派各有主張，如：業感緣起、賴耶緣起、真如緣起、法界緣起等。然而這些理論無不繫於心的造作，「心生則法生，心滅則法滅，若無一切法，何用一切心」，所謂一心能生萬法，「心包太虛，量周沙界」，三千大千世界都是心識所現。心力之大，心念之迅速無有比擬，心的世界較物質世界更為無邊無際，所謂「一念三千」，心念一動，三界六道、宇宙之間，任意遨遊。《正法念處經·畜生品》云：「心能造作一切業，由心故有一切果。」又說：「心為一切巧畫師，能於三界起眾行。」故知「心」是一個微妙不可思議的宇宙世界，眾生流轉六道，或成佛作祖，取證聖境，但由心的作為而定。因此吾人不必在心外追尋，只要此心覺悟，不妄自造作，則山河大地、樹木花草，盡納於胸中，當下一念即是法界，娑婆世界轉瞬而成淨土，宇宙萬象、心識的起滅，無不豁朗明了，唸唸不被境風業浪所轉，如無門禪師的「日日是好日」，怡然自得。　　第七課 佛教與管理　　「管理學」是因應時代進步而產生的一門學問，顧名思義，指的就是有組織、有系統的運作方式。一個企業團體，有良好的管理，必然迅速發展，長久興隆；一個國家有良好的管理，必然民富國強，安和樂利。而國家的管理方法，可說就是政治體系。在宗教上，則以自我內心的管理為主，以外在人事的管理為輔。　　佛教組織的管理學，自僧團成立，即已有健全的系統(四方僧伽、現前僧伽)。例如，「管理」首重團體的「共識」，佛教僧團的管理方法「六和敬」之中，即已揭櫫思想統一(見和同解)、法制平等(戒和同遵)、經濟均衡(利和同均)等為管理要點。另外，更重要的是淨化身心的管理，這在佛陀成道的過程，便已做了最好的管理示範。佛教傳入中國之後，在僧團管理上又有長足的發展。以下選出《阿彌陀經》和觀世音菩薩所示現的管理方法，以及中國佛教叢林和佛陀的制戒作為管理的範例。　　一、阿彌陀佛的管理法　　(一)在建築的管理上：極樂世界注重都市的規劃要寬闊莊嚴，講究建築的雄偉堂皇，配以重重迭疊的美感，以及七寶彩色的搭配，如經云：「極樂國土七寶樓閣、七重欄楯、七重羅網、七重行樹，皆是四寶周匝圍繞。」阿彌陀佛實在是個善於規劃的建築工程設計師。　　(二)在自然的管理上：極樂世界把大自然規劃得像一座美麗的花園，行樹羅列，八功德水，花葉繽紛，大地金色，五彩鮮麗的鳥兒飛翔天際，晝夜六時鳴唱，令聽聞者心意清淨歡喜；還有修道者的梵音、法語互相迴蕩，悅耳動聽。沒有環境污染吵雜，沒有生態失衡災變，沒有水火風災及地震之害，完全是一個莊嚴安樂的清淨世界。　　(三)在人群的管理上：極樂世界的居民注重品德，相互尊重，都是諸上善人，他們在道業上已達不退轉的阿鞞跋致境界，因此沒有男女糾紛，沒有暴力傷害，更沒有貪贓枉法，人人友愛合群，互敬互重，這是有德賢者所共同居住的佛國。　　(四)在社會的管理上：極樂世界的寶樹羅網，經由輕柔悅意的微風吹拂，揚起微妙的雅音妙樂，演說五根、五力、七菩提分、八聖道分等佛法，使聽聞者自然生起唸誦三寶之心。此地沒有交通事故，也沒有作姦犯科，社會安和樂利，與其它世界往來親善，猶如今日的國際交流，如經云：「其土眾生，常以清旦，各以衣珷，盛眾妙華，供養他方十萬億佛。」　　二、觀音經的管理法　　(一)從「一心稱名」看觀世音的管理：在人間，不論是上司與部屬，父母與子女，老師與學生，或是朋友同儕之間，若想獲得對方的尊重與愛護，達到人際關係的圓融，首先應該學習愛語佈施，這就是觀世音菩薩的「一心稱名」。人與人之間唯有至誠讚嘆，「口中有你，心意誠敬」，雙方才能心意相通，圓滿融和。　　(二)從「救苦救難」看觀世音的管理：觀世音菩薩具足大慈悲、大智慧、大神通、大無畏、大力量，尋聲救苦，以千手千眼救苦救難，如：風災、水患、火難等，菩薩無不伸以援手，主動幫忙他人解決困難，救脫困境，自然能獲得眾生的信仰崇拜。　　(三)從「滿足願望」看觀世音的管理：觀世音菩薩能觀世間音聲而隨緣度化，圓滿眾生所願。對於恐懼者即佈施無畏；對於多欲、瞋恚、愚痴者，即令稱念其聖號，便得遠離一切三毒之害；乃至欲生男求女者，皆能滿其所願。　　(四)從「隨機應現」看觀世音的管理：一個團體，群我的關係能夠和諧，必能發揮巨大的力量。觀世音菩薩的隨機應現是佛教「同事攝」的體現，「應以何身得度者，即皆現之而為說法」。因此，管理者要能具備隨其所需要的「機緣」而適時「應現」，為其紓困解厄，圓滿所求。　　三、叢林清規的管理法　　(一)從「選賢與能」看叢林的管理：古今叢林接納十方參學的衲子，因此住持亦須經由十方名德共同推舉適任者。同時，寺院重要綱領政策，或領導大眾，維繫綱紀的職務，也多經由僧眾議決、選舉投票而產生。這種重視大眾意見的民主管理，加強了寺院行政的公信力。　　(二)從「平等分工」看叢林的管理：佛教提倡生佛平等、人我一如的理念，無貧富、階級、名位的差別，唯有內在修證境界的不同。叢林事務統分四十八單，各單職務由常住依職事發心、能力、德行、才學的不同而派任，大眾各司其職，分工合作，彼此互尊互重，使寺務正常運轉。　　(三)從「公有公用」看叢林的管理：叢林寺院的一切淨財、物品來自十方，因此概歸常住所有，由常住為大眾儲蓄道糧、維護寺產、規劃福利，使僧眾得以安心辦道，這種公有公用的管理法，也就是六和敬中「利和同均」的經濟理念，可以凝聚個人的力量，為團體創造更大的利益。　　(四)從「賞罰公平」看叢林的管理：僧團寺院以和合共住為基礎，共同奉行戒律、清規以及六和敬的法則，如有違犯，必須接受大眾審議處罰；反之，若有功於常住，亦給予褒揚勉勵。由於嚴格賞罰，公平公正，可以鞏固大眾向心於常住道場。　　四、戒律儀制的管理法　　(一)從「布薩舉過」看戒律儀制的管理：每半月僧團召開羯磨會議，舉行布薩儀式，犯過違紀者於此時向大眾至誠表露、懺悔之後，即恢復清淨，這種藉由大眾的力量，圓滿解決問題的方式，使僧團恆常維持清淨和平。　　(二)從「僧事僧決」看戒律儀制的管理：每個團體都有其法制、規約，以及事務運作的規則。羯磨製度是僧團「僧事僧決」的最高法制組織，不論是意見不同、行為不法，或者種種生活問題等，通過這個制度，彼此可以達到共識。　　(三)從「滅諍過程」看戒律儀制的管理：團體中如有爭議事件，以下列的滅諍法來解決：1.雙方各說一次，糾紛由長者、尊宿大德裁決。2.若有人舉過，自說有無，只要對三寶、良知負責。3.言行不正、精神異常，待其正心，作令佛前懺悔。4.犯者自我發露表白，向當事者或本師表達懺悔。5.犯者不服其過，亦無悔意，言行矛盾，令停參於公眾集會，乃至終身不得受獎及名位等職。6.彼此互相爭論，是非難斷，在有德高僧五至七人前，以多數決其是非，如再不服，永擯團體之外。7.雙方互道其錯，互為作禮致歉，即視已恢復清淨。這七種滅諍法具有公開、公平、公正的特質，有助於團體組織的融洽和諧。　　(四)從「法制平等」看戒律儀制的管理：有公平而標準的法制，方能形成完備的規章，也是組織發展的重要因素。僧團的序列等級、升等制度、賞罰功過，概依事業、學業、道業等作為考核內容，評監程序公開公平，賞罰嚴明，故能行事一致，發揮弘法度眾的功能。　　佛教的管理方法，從啟發心靈及服務大眾著眼。兩千多年來，佛教以佛、法、僧三寶作為信仰的依歸，以經、律、論三藏為管理的法則，令僧徒有明確的方向目標，亦有最佳的修行指南。這個管理方法可用之於國家、社會、各行各業，乃至於個人的身心管理。其功效如何，則端視取材者本身對佛教管理方法體悟的深淺而定。　　第三課 佛教與神通　　神通是修習禪定與智慧而得的一種超乎常識、體能的不可思議的力量。佛教言神通有六種：一、天眼通；二、天耳通；三、他心通；四、神足通；五、宿命通；六、漏盡通；這是行者修持佛道自然而獲得的。六神通以慧為本，五神通(沒有漏盡通)系依修習四禪而得，外道亦可得五通，但漏盡通唯佛教聖者可得。神通還有種種層次，《大乘義章》將神通分為報通、藥通、咒通、修通四種；《宗鏡錄》則將神通分為道通、神通、依通、報通、妖通五種。　　神通的層次複雜，種類不一，並非人生究竟解脫之道，然而神通卻比平實的佛法更能滿足一般人的好奇心理，因此菩薩有時以神通作為弘化度生的方便法門，如佛教初傳中國時，迦葉摩騰、竺法蘭和道士較量，顯神通以破邪術；有時以神通為苦難的眾生帶來希望，如觀世音菩薩普門示現，解救眾生苦難；有時用神通在亂世裡救民於倒懸，如佛圖澄為救蒼生，剖心、生蓮感化殘暴嗜殺的石勒、石虎，使他們放下屠刀。　　雖然如此，神通畢竟只是佛教八萬四千法門中的一種，是一時的方便，並非究竟佛法，像佛世弟子賓頭盧頗羅墮尊者以神通譁眾取寵，反而障道，不得涅槃，即是一例。神通也不是萬能的，有時候神通敵不過業力，業力才是世間最大的力量，因為神通是不能違背因果的，所以即使是神通第一的目犍連尊者，他個人也無法拯救母親脫離地獄之苦。　　因此，欲求證神通，必須具備四個條件，才不致走入神通的歧途：　　一、安於慈悲：《大智度論》云：「菩薩離五欲，得諸禪，有慈悲故，為眾生取神通，現諸希有奇特之事，令眾生心清淨。」一切修持一旦離開慈悲，即為魔藪，缺乏慈悲心的神通，如虎狼毒蛇。　　二、住於淨戒：有了持戒的修養，以戒律約束自己的身心，便不會依仗神通而胡作非為，因為在淨戒裡才知道取捨。　　三、行於忍耐：若無忍耐的功力，動輒展現神通，導致傷人害己。　　四、用於智慧：神通不能袪除根本煩惱繫縛，如無智慧，有了神通反而徒增煩惱，所以能在平常生活中體會佛法的真諦，淨化三業，一切以道德行事，才是真正的神通。　　佛法的流傳依靠真理，不在神通。佛陀住世時，一切生活並無異於常人，《金剛經》卷首即詳載佛陀的日常生活。佛陀以慈悲、智慧、道德、人格來化導眾生，不用神通惑眾。提婆達多常請求佛陀教他神通，佛陀卻叫他觀「苦、空、無常、無我」，學習神通不見得就能通達佛法，具有神通，固然能懲奸濟弱，但使用不當，則足以危害世間。　　其實神通並不一定指神奇變化的法術，日常週遭的一切，像四時運轉、晝夜遞嬗、花開花謝、月盈月虧，乃至於動植物所呈現的奇妙世界，都非常神奇，喫茶解渴、吃飯當飽、善於游泳者浮於水面、善騎單車者行走自如，可說這都是神通。神通是人類經驗的累積，是智慧的表徵，是能力的超常運用，因此，當知修行不在乎有無神通，在於道德人格的培養，在於證悟般若空理的智慧。人間佛教倡導守五戒，行十善，能嚴謹持戒即是培養甚深禪定的基礎，有了禪定功夫，般若智慧得以顯發，才會明白道德是無盡的寶藏，道德不能圓滿，神通亦不能成就，可以說德化的人生比神通更為重要。　　第九課 佛教與醫學　　「諸法因緣生，諸法因緣滅」，在緣起緣滅的世間，生老病死是不可避免的現象。眾生的病苦，除了來自身體器官的疾病之外，還包括心理的疾病，也就是貪瞋痴等無明。佛陀為了醫治眾生身心的病痛，以一生的時光演說三藏十二部經典，指出一帖帖療治身心的藥方。因此，經典裡比喻「佛為醫師，法為藥方，僧為看護，眾生如病人」，依於此義，則佛教可以說是廣義的醫學，佛法是治療人生疾苦的良方，佛陀是世間第一良醫。　　佛陀年輕時曾學過五明，其中之一是醫方明。根據經典記載，佛陀弟子中有醫聖之稱的耆婆，曾依佛陀的指示，完成許多傑出的醫療措施，比方診斷腸閉塞的病人，先施以麻醉，再切開腹部，將腸整復，最後縫合腹部，完成治療，這就是現代醫學的外科剖腹手術。　　在佛教歷史上有多數僧眾通達醫方明，甚至出現不少名聲遠播的醫僧，例如佛圖澄、竺法調、單道開、竺法曠、訶羅揭、法喜。隋代那連提耶舍、唐澤州羊頭山道舜、唐益州福成寺道積、丹陽沙門智嚴、絛州沙門僧徹等，更為痲瘋病患吸吮膿血、救助治療、洗濯衣物等，慈心感人。　　在佛教經典中，也有不少論及醫藥的專書，其中由印度、西域傳入中國的有十二種，由中國僧侶所撰述的約十五種。在三藏十二部經典之中，佛教醫學的文獻浩瀚如海，如：《增一阿含經》記載，佛陀為諸比丘說風、痰、冷三大患，並提出醫治之方；在《醫喻經》中，佛陀指出醫生應具備的條件，以及看護病人應注意的事項與病人應奉行之法等；在《佛醫經》中，佛陀說，人得病的十種因緣；《摩訶止觀》指出造成疾病的六種原因；《大智度論》記載，疾病的產生是由外在或內在的因緣所造成的；南傳的《清淨道論》也提到引起疾病的八種原因。 此外，《佛說咒齒經》、《佛說咒目經》、《佛說咒小兒經》、《咒時氣病經》、《療病痔經》、《治禪病秘要經》、《除一切疾病陀羅尼經》、《金光明最勝王經》、《四分律》、《五分律》、《十誦律》、《摩訶僧只律》等，也都談及醫藥問題。　　佛陀不僅是善療眾生身體疾病的大醫王，更是擅於對治眾生各種心理病症的心理醫師。例如佛陀敷設三學、六度、四無量心、五停心觀等八萬四千法門，無非是為了對治眾生貪瞋痴等八萬四千種煩惱疾病。　　一般疾病的產生，往往與人的心理、生理、行為，以及週遭社會的生活環境有關。尤其在這個新時代，許多人好吃美食，吃出病來；有的人遊手好閒，閒出病來；有的人信息太多，多出病來；有的人工作壓力太大，急出病來；有的人心性怯弱，意志消沉，悶出病來；有的人則因為是非太多，氣出病來。總之，不外由於心不能靜、氣不能和、度不能宏、口不能守、瞋不能制、苦不能耐、貧不能安、死不能忘、恨不能釋、矜不能持、驚恐不能免、爭競不能遏、辯論不能息、憂思不能解、妄想不能除等，於是造成身心的病患。佛教對此也有各種療治之道，例如：節制飲食、禮佛拜懺、持咒唸佛、禪定修行、行香禮拜、數息止觀、樂觀進取、心寬自在、放下安然等。　　世間的醫學對於疾病的療治，大多強調飲食、物理、化學、心理、環境、氣候、醫藥等療法，在有限的範圍內，依病治療。佛教的醫學則不但含括世間的醫理，更重視內心貪瞋痴三毒的根除。所謂心病還須心藥醫，唯有調和生理與心理的健康，才能真正邁向健康之道。　　第二十一課 佛教與公益事業　　所謂公益事業，顧名思義就是謀求公眾利益的事業。佛教講因緣，認為所有眾生都是相依的因緣和合體，並以「無緣大慈，同體大悲」和「同體共生」的理唸作為推展公益事業的依據。　　大乘佛教主張菩薩行者要發「上弘下化，饒益眾生」的菩提願，要有「祈願眾生離苦海」的大悲心，同時還要有廣施歡喜法樂的方便行，以及三輪體空的般若智。這些精神理念，在佛教諸多經典中處處指陳，例如：《大乘起信論》云：「觀一切法，因緣和合，業果不失，起於大悲，修諸福德，攝化眾生，不住涅槃。」《寶集經》云：「貧者給財，病者施藥，無護作護，無歸作歸，無依作依。」　　佛陀所說增長功德福報的方法，都是有益於社會大眾的公共設施，因此可以說佛教的福田思想實乃發展公益事業的啟蒙。根據《佛說諸德福田經》載：「佛告天帝：復有七法廣施，名曰福田，行者得福，即生梵天。何謂為七？一者、興立佛圖、僧房、堂閣；二者、園果、浴池、樹木清涼；三者、常施醫藥，療就眾病；四者、作堅牢船，濟度人民；五者、安設橋樑，過度羸弱；六者、近道作井，渴乏得飲；七者、造作圊廁，施便利處；是為七事得梵天福。」　　從經典所載，證明佛教重視公益福利，這種思想在印度孔雀王朝阿育王時代推動得更為積極，舉凡設置藥品倉庫、施藥、植樹、鑿井等，無不本著佛陀示教利喜的精神，由全國百姓共同推動參於。　　自古以來，佛教徒一直本著利他的精神，不遺餘力地為社會人群奉獻，諸如植樹造林、墾荒闢田、鑿井施水、維護泉源、利濟行旅、築橋舖路、興建水利、設置浴場、興建公廁、建立涼亭、經營碾磑、急難救助、設佛圖戶、成立悲田基金，以及為了救濟貧民、災變所設立的福利制度，包括僧只戶、寺庫、無盡藏院等，不勝枚舉。　　大乘佛教最初從印度傳到中國、越南、韓國、日本等地，之所以能被當地社會普遍接受，其中最重要的原因就是佛教能注重資生的佈施與利眾的事業，協助當局解決民生問題。因此，若說佛教是推動公益事業的先驅，佛陀是開創公益事業的鼻祖，實不為過。　　佛教自古以來的公益事業形態可分為下列四大項：　　一、教育事業：兩千六百年前，佛陀率領弟子們至各處托缽來教導民眾，上至王宮貴族，下至販夫走卒，都是佛教僧團教化的對象，此乃社區教育的開端；佛陀在行化各處時，隨時以四周的人、事、地、物來教導弟子們，可以說是世界上第一個遊學團；維摩居士時常到學堂、淫舍、酒肆、宮廷、官府等地開示妙諦，是乃分類教學的雛型；勝鬘夫人在宮中聚童說法，則為星期兒童學校的首創者；公元五世紀，帝日王所建的那爛陀大學，不但是當時最高學府，也是世界上第一所大學。　　二、文化事業：佛陀入滅之後的三藏結集開啟了文化事業的序幕，佛教傳入各國所發展出來的譯經事業，豐富了各地的文化內涵；歷代祖師為三藏寶典所作的註疏解釋，促進了時人對佛教的瞭解；各個寺院以刻經、抄經、印經事業來流通佛法，更開啟了人類的智慧。此外，自古以來的名藍大寺不僅建築宏偉，雕像莊嚴，庭園雅緻，花木扶疏，並且設有畫坊、書坊，猶如文化的聖殿，令人流連忘返；地方道場所培訓的舞蹈團、戲曲團，在節慶時所作的各種表演，不但達到寓教於樂的效果，同時也刺激了當代文化藝術的成長。　　三、福利事業：千百年來，佛教徒本諸佛陀的教誨，造橋、舖路、施井、施亭、施茶、施燈，更設立船坊、車坊、宿坊、邸店，提供舟車、食宿、寄物等服務，利濟來往的行旅；開墾荒地成為良田，並努力研究改良作物，促進農業的發展；植林種樹，兼築堰濬河，對防治水災貢獻至鉅；開山採礦，以佐國用，且在國難方殷時，一面勸募軍費，一面安撫民心。佛教的借貸、唱衣及出納求利等辦法，對信眾而言，是一種應急的實惠；對僧團而言，得以累積弘法基金，不僅在當時印度的宗教界是一大突破，還是後世銀行業、保險業、典當業、拍賣業的先河。　　四、慈善事業：佛世時，陀羅婆摩羅比丘「能廣勤率，施立齋講」，差摩比丘「瞻視病者，供給醫藥；四事供養，衣被飲食」，須夜摩比丘尼善於教化，使立檀會，辦具床座，守迦比丘尼「育養眾人，施與所乏」，給孤獨長者「門不安守，不拒逆諸行路乏糧者」，「於四城門、市中、家中廣行惠施」……，此等皆為公益事業的先驅。　　從印度瓶沙王和中國北魏以來佛圖戶的解放奴隸及免囚保護運動，智者、善導等高僧以威德感召獵戶、漁民、肉販自動轉業的懿行，到現代佛子們對保護動物組織及生權平等運動的積極投入；從梁武帝的孤獨園，竟陵文宣王的福德舍，到現代佛教界在養老育幼方面的各種設施；從阿育王的藥藏、齊文惠太子的六疾館、唐朝的養病坊、宋代的福田院到現代佛寺創辦的醫院、診所；從古印度、西域五年一次的般遮於瑟會，中國梁武帝、日本推古天皇等人推行的無遮大會，北魏以來的僧只粟到現代佛教團體跨國越洲的救濟行動；從宋代以來的漏澤園、義塚到現代佛教組織的施棺、施龕，乃至安寧病房、往生助念等，利濟了無數的眾生。此外，每逢戰亂，佛教寺院無不主動收容軍民，提供粥食；每到荒年，佛教僧侶也總是心懷悲愍，奔走救濟，盡施寺物，不以為苦。凡此均可以看出只要有佛教的地方，就有慈悲的法水為人撫慰傷痛，滌除悲苦。　　隨著科技進步，物質日益豐盛，但是社會文化和人類精神生活卻越見低落。因此，在道德淪喪、暴力充斥之際，社會教化和淨化人心的公益事業日益重要。現今大部份的公益事業大多偏重於治標不治本，以救濟性質為主的社會服務。基於「救心」才能治本的理念，佛教除了推展救濟性質的公益事業外，更進一步，積極的扮演教化社會，淨化人心的角色。　　國際佛光會歷年來不斷地舉辦「淨化人心七誡運動」、「三好運動」、「「監獄三皈五戒」、「反煙毒運動」、「禪淨密三修法會」、「慈悲愛心列車」等活動，都是佛教發揮對社會人心教化功能的最佳例證。　　慈善佈施固然有益社會，但「社會教化」和「淨化人心」的公益事業更能跨越時空，廣利十方三世眾生。所以，《金剛經》強調弘揚四句偈功德勝過三千大千世界七寶佈施功德。因此，以教化社會人心為目標的公益事業才能真正為眾生謀求福利，圓滿「同體共生」的悲心。　　第二十二課 佛教與心理諮商　　「心理諮商」是現代西方心理治療的方法之一。心理專業諮商人員透過心理導引方法，使當事人潛意識中煩惱痛苦的癥結逐一顯現，再給予適當的「轉化」，由此超越心理障礙。　　從「心理諮商」一詞，又須溯源於「心理學」，意為「闡釋心靈的學問」，由此再引申為「研究人類自身問題的行為科學」。西方心理學家弗洛依德是精神分析理論的創始人，也是西方學術史上第一位重視人類潛意識作用的思想家，他以此發明，媲美牛頓與哥白尼在科學上的成就。　　榮格是佛洛依德的傑出門人，他吸收佛教思想，進一步將人類精神領域區分為「意識」、「個人無意識」、「集體無意識」三個層次。「個人無意識」好比一座「記憶倉庫」，儲存著個人被壓抑的心理情結；「集體無意識」則儲藏著人類世代相傳的潛在原始意象。這些理論與佛教所說的「阿賴耶識」很相近。同時也可引申到阿賴耶識種子如瀑流般的現行，所以有「別業」與「共業」之分。　　第二次世界大戰後，西方逐漸發展出「人本主義心理學」，以馬斯洛為代表，將人的需求分為五個層次，最高層次是「自我實現」，他引用佛教開悟的概念，詮釋自我實現的理想境界，並主張佛教無我與佛性真我的哲理，能引導人類從自我實現，趨向利益人類全體。另一位人本主義心理學家弗洛姆，推崇佛教慈悲為懷、令諸眾生畢竟大樂的生命理念，能醫治西方人的社會病態。從「人本心理學」又發展出「超越自我心理學」，以現代科學原理論證說明佛教行者許多難以解釋的超越心理現象。此派以傅蘭克為代表，創立「意義治療法」，十分重視生與死的探索和認識。這正是佛陀開示悟入的要點。　　兩千多年來，佛教的內涵不斷的啟發世間各行各業，尤其是在心理學方面。目前社會上以心理治療為主的心理諮商工作，可能遭遇到幾種困境，例如：　　一、專業人員對生命現象的認知有限，因此對於病人心理上的癥結，難以作根本的轉化。　　二、由於無法引發病人全面性的生命共鳴──同體共生概念，也許花費長久的時間、心力、過程，但不易獲得理想的結果。　　三、諮商人員未明緣起法，長期承受各種病人心裡沈重的負擔、病態，可能影響本身的生活與身心健康。　　四、以追溯過去經驗作為治療的前提，往往使病人難以面對當前的生活，而形成另一種的心理困境。　　綜合上述所言，專業諮商人員若能以佛法為體，以所學諮商方法為用，配合日常禪坐修持，以親身證悟的經驗來引導病人，可得事半功倍的效果。　　佛陀是人類心靈的大醫王，不只能打開人類對於生命的無知，也時時針對個人身心的差異，個別地應病予藥。基於一切眾生皆有佛性的前提下，佛陀對全人類提出四聖諦、八正道、十二緣起、般若正觀，作為群體的生命諮商共法；對於個人則使用四攝法、四悉檀、三十七道品等來對治。　　佛陀就是偉大的眾生心靈諮商師，在法華會上，曾經默許五千人退席，以作為群體諮商層次的篩檢。在華嚴會上，從第一品的〈世主妙嚴品〉到第三十八品的〈離世間品〉，可說是佛陀與諸大菩薩高層次的精神諮商過程；第三十九品的〈入法界品〉，則是落實在人間生活上，以善財童子作為代表，示範人間生活心理諮商面面觀。在《維摩經》中，維摩大士以「示疾」作為引子，與阿羅漢們分別以「對治悉檀」與「第一義悉檀」，達到生命諮商的極致。其它三藏十二部的教典，無一不是針對人類生命方向與內涵所作的深度諮商。　　佛教三藏的教典，透過歷朝帝王、信眾的共同護持、翻譯，陸續的弘傳到中國，已有兩千年歷史。在弘化的過程中，逐漸與中國文化融和，又開展出新的階段。在群體諮商上，有大座講經、經法辯論以及團體參禪、登壇受戒等許多法門；在個人生命諮商部份，能夠深入而又機用無窮者，應以禪宗為代表。例如禪宗所標示的「不立文字、教外別傳」，實質上就是要禪師與禪者們不拘泥、不滯礙於世俗概念上的「語言文字」，舉凡揚眉瞬目、搬柴運水、行堂典座、作務出坡、知賓會客等，乃至信手拈來的花草樹木、山河大地，無一不可用作諮商的工具。在語言上也是使用「意到言出」的「矛盾顛倒法」、「間接暗示法」、「問答不定法」，或機鋒銳利的「反詰啟示法」。這一切的禪機妙用，都是以「意義治療法」來達到晉級快速的「自我超越」效用。　　佛陀在修道的過程中，曾經示範了降伏眾魔軍的「自我心靈諮商」過程。隨後四十九年的弘法教化，本身就是僧團大眾的高明心理諮商師，所調教化導的每一位僧侶，同樣以醫療一切眾生心靈為職責，自然成為「盡形壽」的心靈諮商師，能為他人心靈作正確有效的諮商，必然能為自心作更深入的諮商，在諮商過程的多重經驗中，結合般若空觀智慧，能使諮商與被諮商者共同達到心靈解脫自在的圓滿境界。　　總而言之，心理諮商治療，要融和東西方的哲理，通達現代科技的印證，最後還須回歸於佛法的運用，才能達到生命圓滿的終極目標。　　第二十課 佛教與地理風水　　佛教對於世間萬象，都有深入的觀察，了知天有天理，地有地理，人有人理，物有物理，情有情理，心有心理，世間上任何一件事物都有其各別的「理」，地理風水當然也有其「原理」。地理是依據地形和天體方位而產生對人的影響力，這是一種自然的常識；順乎自然可得天時之正，獲山川之利；違背自然，則有相反的結果。　　趨吉避凶，古今皆然。然而一般人的心態，對於不瞭解、不知道、看不見的事物，常常盲目臆測，牽強附會，甚或迷而信之，因此容易被神權迷信所控制。中國人自古牢不可破的相信「地理風水可以影響一個人一生的禍福」之說，即是一例。　　地理風水固然有其原理，卻不是究竟的真理。從佛教的業力論與因果論來說，人的吉凶禍福，都是由於過去世的善惡業因造成了今生的果報，並不是受到風水地理所左右的結果。再者，從佛教的時空觀來講，虛空並沒有絕對的方位，譬如甲乙兩人對坐，甲的右邊是乙的左邊，乙的前方是甲的後方，在無邊的時空中，我們真實的生命無所不在，何有時空方位之分？當一個人能夠覺悟體證到自己本來面目的時候，自心本性就遍滿虛空，充塞法界，橫遍十方，豎窮三際，與無限的時空融為一體，因此方位不在他處，而是在我們心中。　　佛陀時代，印度婆羅門教中有晨朝洗浴，敬禮六方，可以增長命財之說。當時王舍城長者之子善生，每朝洗浴後，即依婆羅門之法向六方禮拜。佛陀告訴他說：六方可配於父母、師長、妻婦、親族、僮僕、沙門婆羅門等，並各以五事恭敬之。佛陀藉此教導在家信徒如何過家庭倫理道德的生活，同時說明風水、地理應該建立在倫理、世理、法理、心理之上，只要我們誠意，自覺心安，則「日日是好日，處處是好地」，即使走遍天下，都是地利人和、良辰吉日，因為一切福田均不離心地。　　佛教是一個智信的宗教，舉凡業力、因果、三法印、四聖諦、八正道、三十七道品等各種教義，都是為了開啟眾生的智慧，幫助眾生認識人生實相，進而解決煩惱痛苦，獲得解脫自在，怎麼可以迷信地理風水，徒然增加煩惱、妄念和愚痴呢？　　佛陀在《遺教經》中告誡弟子：「佔相吉凶、仰觀星宿、推步盈虛、曆數算計，皆所不應。」《大智度論》卷三說：「比丘以觀星宿、日月風雨等來生活，是仰口食。」「佔相吉凶」就是「五邪命」之一，佛弟子應以為誡。佛教不但不主張風水地理、天象時辰與吾人吉凶有關，如果佛弟子以此維生，更是佛門戒律所禁止，因為這不是正業，也不是正命。　　佛教講「人人有佛性」，就是要我們認識自我、肯定自我、相信自我，進而做自己的主人。因此，學佛最大的好處，就是讓我們從神權迷信裡跳脫出來，不受地理風水的支配，還給自己一個自由自主的人生。　　中國地理勘輿師所謂最佳的地理「前朱雀、後玄武，左龍蟠、右虎踞」，其實就是「前有景觀，後有高山，左有河流，右有通道」，以現代最佳的生活環境來說，可歸納為下列四點：　　一、要有通風，前後左右，順暢無阻。　　二、要有陽光，採光自然，溫暖衛生。　　三、要有視野，一望無際，心境超然。　　四、要有通道，出入方便，自他兩利。　　總之，只要能方便生活，心中愉悅舒服，那就是最好的地理。　　佛教認為外在有良好的地理環境固然很好，更重要的是內心也要有好地理。也就是內心有：良好的通風－－思路通達；良好的陽光－－熱心開朗；良好的視野－－展望未來；良好的通路－－菩提正道，這就是內心最好的龍穴。　　第二課 佛教與命運　　我們每個人最關心的事，莫過於自己；而自己的問題之中，最重要的就是命運。對於命運的看法，有的人覺得自己凡事不如人，命運多乖，就怨天尤人；有的人認為人生的一切禍福窮通都是由命運安排的，因此對於自己的遭遇只知認命；有的人樂天知命，因此能不憂不懼，對於生活的貧苦困頓，也能安貧守節。　　在生命旅程中，可以影響我們命運的因素很多，如父母師長的期望、怨親友敵的態度等。物質錢財的運用固然可以左右前途的發展，一句話、一個念頭，也都會使人的一生有天壤之別的變化。佛教認為世間一切人事的離合成敗，皆不離「因緣果報」的原則，三世因果偈云：「欲知前世因，今生受者是；欲知來世果，今生作者是。」由此推論：今生所遭遇到的一切順逆境界，是過去行為的造作而形成的，這就是今生的果報；而今生的一言一行，又決定了自己未來的命運。所以，我們的命運隨著業力時時在改變，並非受制於一個特定的主宰者，主宰命運的人還是自己。　　現在將影響命運的因素歸納如下：　　一、習慣：佛教說煩惱難斷，而去除習氣更難。習慣本是吾人生活的固定模式，有好有壞，而經年累月後，習慣成為自然，就會變成根深蒂固的習氣，生生世世難以消除。因此，對於習慣的養成，必須謹慎。壞的習慣如抽煙、吸毒、酗酒等，損害身體健康；說謊、濫情、慳貪等，敗壞自己的道德。好的習慣如作息正常、飲食、運動、樂觀等，可以延年益壽；勤勞、整潔、熱忱等，可以自利利人。佛教提倡信徒養成讀經的習慣，就可以藉著佛法指引迷津；養成唸佛的習慣，就可以依佛號啟發心中的佛性而往生淨土，超越生死。總之，一個人縱使有得天獨厚的優越條件，而習慣不好，也難有大富大貴的命運。好的習慣也是一種助緣，可以幫助我們化險為夷，一帆風順。　　二、迷信：許多人喜歡算命，目的無非希望自己事事如意，逢凶化吉。有的人堅持擇偶要配八字，有的人講究置產要看風水，有的人甚至事事求神問卜，不做理性的判斷。迷信的行為，導源於自信心的缺乏，有時反而因此錯失良機或歪曲事實，葬送了一生的幸福。佛教認為日日是好日，時時是好時，只要合乎因果正理，沒有什麼可忌諱的。　　三、情念：所謂「愛不重不生娑婆」，人是有情感的，但一些人往往因為一念情執，喪失理智，由愛生恨，乃至造成無可挽回的悲情。由於情愛處理不當，往往衍生煩惱痛苦，所以佛教教人以智化情，以慈作情，能夠昇華情愛為慈悲，就能不自苦也不惱人。　　四、權欲：權力的支配乃由於我執、我慢作祟，令人養成尊卑貴賤的階級意識。有的人過度自卑，甘心屈服於權勢，不求自主，一生卑微；有的人名利薰心，求取權力，不擇手段，喪失理性。而佛教則認為眾生平等，人人皆有佛性，真正的貧富貴賤，在於道德的有無；吾人應有「我是佛」的認知與承擔，相信命運的開創掌握在自己的當下。　　五、業力：佛教認為業力是控制命運最大的力量。業力是指一個人的身、口、意的各種行為，對自他未來產生的影響力。許多人慨嘆自己時運不濟，或怨怪人事不利於己，殊不知凡事皆為業力所成，成功固然在我，而外在環境配合，更是不可忽視；失敗縱非己過，亦當反觀自省：福少德薄，怎能成就好事？佛教主張「善有善報，惡有惡報」，平時若能廣結善緣，懺悔業障，必能化解宿世惡緣，開創未來美好的前途。　　習慣、迷信、情愛、權欲與業力，為惡為善都決定於我們的一念之間，改造命運也須從吾人心念的淨化開始。現將改變命運的具體方法歸納如下：　　一、改變觀念：觀念影響一個人的價值判斷，決定行為的善惡趣向。佛教重視正知正見的養成。所謂正知正見就是正確的見解、正確的觀念。佛教認為人生的基本正見有四：正見有因有果、正見有業有報、正見有聖有凡、正見有善有惡。有了正確的人生觀，深信因果，明白緣起，自然就不會起惡造業，怨天尤人。　　二、改善行為：俗語云：「要怎麼收穫，先怎麼栽。」每一個人的行為所造作的業因，一旦因緣際會，自然就產生果報，所以我們希望未來前途美好，生活富樂，就必須從改善自己的行為著手，以期轉禍為福，因為一切幸與不幸，都操縱在自己的手中。　　三、廣結善緣：宇宙萬法，從因到果，中間還必須要有緣的力量，才有果的生成。人的一生，有的人聰明智慧，能力很強，卻不一定很有成就；有的人資質平庸，卻凡事順遂，處處皆得有緣人的相助。因此，我們必須注重「廣結善緣」。結緣是世界上最美好的事，尤其生命不止一世，能夠以佛法結緣的人，則生生世世都能跟隨善知識學習，自然命運通達，處世無礙。　　四、持戒守法：戒是一切善法的根本，戒能防非止惡，所謂「禍福無門，唯人自招」，行善必得善報，行惡必遇惡果，持戒守法的人，行為上不會犯下不好的業因，自然不會招致不好的果報。因此，經典譬喻「戒如良師，戒如軌道，戒如城牆，戒如水囊，戒如明燈，戒如寶劍，戒如瓔珞，戒如船筏」。持戒守法能杜絕惡緣，自然會擁有光明的前途，美滿的人生。　　佛教對人一生的命運有積極樂觀的看法，主張諸法無常、緣起性空，壞的命運可以藉著培植善緣而加以改變，即使業障深重，也能重業輕報。人不必感傷自己的命運不好，而應力爭上游，改變厄運；所以人不能聽天由命，沮喪消沉，空過歲月，要有洗心革面的魄力，創造自己的命運。因此無論在富貴順達裡，或是貧賤苦厄中，都應該正觀緣起，瞭解命運，改變命運，進而創造命運。　　第五課 佛教與哲學　　哲學是人類思惟的呈現，「哲學」在西方稱為「愛智」之學，意謂對智慧真理的追求。佛教的教理也是體證真理的方法，尤其佛教的教理內容深廣微妙，無所不攝。在宗教的世界裡，佛教的離苦得樂之道是最真實究竟的；在學術的領域裡，佛學是宇宙人生最圓滿透徹的思想哲理。佛教與哲學都是對於自然、宇宙、人生種種問題的思惟探求，唯哲學缺乏宗教的實踐。因此，佛教與哲學雖存在著兼容性，但對人生的探討，佛教則比哲學來得更究竟，更圓滿受用。　　哲學略分西方哲學、中國哲學、印度哲學三大體系。佛教源自善於冥想的印度古國，東傳至思想龐雜的中國大熔爐裡，經由兩大文化的衝擊與淬鏈，使得以「緣起性空」為根本思想的佛教哲理，更加精湛地開展其哲學義理，並為宗教與哲學的整合做了最佳的詮釋。　　哲學所要探討的根本問題，即是宇宙人生的本原。在西方傳統哲學裡，認為「存在」的本原，往上可追溯到唯一的真實存在，即是上帝，此上帝創造並主宰整個世界。然而佛教並不承認有一個主宰者存在，萬物也不是真實的存在，萬物非由上帝所主宰，而是「法爾如是」的因緣所生法，是無常無我，是因緣和合的暫時性存在，非絕對獨一的存在論。　　既然「諸法因緣所生」，並無獨自存在的實體，那麼誰是認知這個世界的主體呢？佛教早期的瑜伽行派及後期的唯識宗都認為世界上的一切現象是由人的「心識」所變現出來的，這是佛教對本質與現象的認識論。西方哲學則認為世界上任何事物，本質和現象是對立的，本質是事物自身的根本性質；現象則是事物本質的外在表現。這種內外(精神與物質)二分法，易於「唯心主義」或「唯物主義」中執取一端。若以佛教的「唯識」做為認識論的對比，在「唯心」、「唯物」的辯證上，即可免除對立與矛盾。因為外境現象雖皆由心識所變現，但此心識亦是依因待緣，隨境變現，所以在唯識勝義上來說，亦無「唯心」之論。　　世間萬物都是因緣所生，所以是無自性空；雖是無自性空，但又不壞假名而有，因此中觀學派以「空」為究竟真理，認為世間一切事物都是因緣所生法，是一種假名有。故《中論》云：「因緣所生法，我說即是空，亦名是假名，亦是中道義。」這種無自性空，又是假名有的世間性相，就是第一義的中道義。這種「即空即假即中」的立論，與龍樹的「八不」都是佛教有名的辯證法，也是佛教特有的哲學思考。　　佛教從緣起法至中觀唯識等一脈思想下來，開展出中國的八大宗派，各宗派雖各有其立論，但基本上皆離不開「緣起性空」的哲理。此由緣起為開始，涅槃為終極，所開展出的佛教哲學義理，已將真理的具體內涵展露無遺。　　然而，哲學的目的不僅限於理論的辯說，而且要能力行實踐。佛教以宗教的立場而言，具有賦予生命終極關懷的意義，以人生的離苦為目標。因此，佛教哲學的人生目的即是涅槃。而西方哲學對宇宙人生的探討，偏重於真理知識的追求，未能提供實質的修行法門，所以在目標上與佛教不同。且西方多從外在的現象來探究物界的本質，而佛教則從內在的心識來看待外在事物，所以在方法上亦有不同。因此，孫中山先生曾說「佛學為哲學之母」，實是指佛教的教義不僅具有實踐法門的宗教內涵，更有合理性、客觀性、必然性的思想理論作為實踐的依據。　　總之，在佛教浩瀚的經典之中，不但充滿了高深微妙的哲理，尤其佛教並不推崇純粹性的哲學理論之探討，佛教的本質是尋求生命自我的解脫，是由人自我覺悟以達涅槃。因此，佛教哲學的價值，不在於真理的論辯或理論的建立，而是著重於實用意義上的實踐；佛教的哲理對宇宙人生的現象做詳細說明，目的不是為思想哲理的探討，而是尋求如何解決問題的方法，而達到解脫。所以對自身生命的昇華、老病苦惱的解脫，乃至對當今社會的貢獻，均提供了全面而積極的關懷，這是佛學於諸哲學中精妙卓越之處。　　第八課 佛教與科學　　科學原意為「知識」，是一門利用儀器與學理，專對自然界與人類社會進行研究與探討的學問。科學雖然與佛教同是在探討宇宙和人類的關係，然而科學的知識是從感官而來，是變幻無常的，今日的定律也許會被明日的定律所推翻，並非永遠不變；而佛教的教理，卻是佛陀以至高無上的般若智慧所證悟發現的自然法則，這個「法」是宇宙本有，歷久彌新的真理，具有普遍性、永恆性。所以，佛學的提倡不僅與科學沒有牴觸，反而對科學的方法與效用上，提供更精確的檢證。　　佛教其實可以說是指引科學的明燈。在佛教教理中，蘊涵許多有關精神與物質世界的深邃思想概念，可以提供科學研究發展的構思與方向；另一方面，科學愈發達，則愈能印證佛法的合理性與真實性。例如佛經記載，「佛觀一缽水，八萬四千蟲」，如今透過科學儀器，證實此說非虛。佛經上常說，十方恆河沙世界、三千大千世界，乃至說虛空無量、法界無盡、國土眾生無量無邊。佛經所說的虛空、法界、無量無邊，今日天文學家已證實：宇宙中充滿了無量無數的銀河系、太陽系、星雲團、天河、星球等。佛教天文學不僅開拓了人類的思想領域，尤其證明佛法並不違背科學，甚至超越科學，因為基本上，佛教不僅教義合乎科學的辯證，而且佛經的組織合乎科學的方法，佛法的修行更合乎科學的精神。　　在教義方面，佛教的三法印，所謂「諸行無常」、「諸法無我」、「涅槃寂靜」，依物理學來說，世間一切事物沒有一樣是靜止的。既是動的，即是無常；因為無常，沒有固定自在的「我」可得，因此無我。但是另一方面，依量子論的觀點來看，一切物質可以完全變換成能量，儲藏於空間中；空間中瀰漫的能量經過聚集後，也會形成物質，因此一切事物的本性是空寂的。也就是說，不論世間如何動亂，不論萬法如何差別，最後終歸於寂靜、平等，這就是涅槃的境界。　　甚至，愛因斯坦的相對論質能關係也提出：宇宙萬象萬物都只是能的各種不同形態。「能」無法被看到，但科學能證明它確實存在，這正可以驗證佛陀所說萬法皆「空」的事實；空，看不到，卻無所不在。乃至佛陀對時空的體認，所謂「因物故有時，離物何有時」，換句話說，時空是不可分割的，唯有在時空一體的時候，一切法的真相才能顯現出來，這與愛因斯坦的相對論，說明宇宙是三度空間一度時間的四度時空連續區，如無時空的標準，宇宙並沒有客觀的存在之理論是相同的。　　科學是有組織，有系統的知識，它的研究方法不外邏輯學中的歸納和演繹，而研究科學的精神在於客觀，重分析，憑實證，以求出研究的正確結果。佛教經典的組織、結集與傳譯的作業方式、註疏分析的精密、科判的嚴謹等，都合乎科學的精神。例如東晉道安大師將佛教經典的組織，分為序分、正宗分、流通分等三部分，序分又有「如是我聞」等語，具足有六種成就，恰與今日新聞學上的「六何」相似，又與科學上作者寫實驗報告相同。實驗報告開頭必須將實驗主持人、共同實驗者、時間、地點、實驗目標、使用儀器材料一一列明，再記錄實驗的本文，以表示此報告的準確性。此種敘述法在二千多年前，已為佛教改採用。　　佛經的結集與傳譯也是十分合乎科學的作業方式，佛教史上幾次的經典結集，每次與會者都在五百人以上，在會中誦出三藏，復經大眾同意，定為佛說。佛經的翻譯，如中國歷史上幾次大規模的翻譯，人員多達三千，譯場中有主譯、證文、證義、譯語、筆受、綴文、刊定與潤文等職別，每人各司其職，分工合作，組織嚴密，合乎科學的作業方式。　　此外，佛教經論的註疏分析也是十分縝密，例如科文是為方便解釋經論而將其內容分成數段，再以精簡扼要的文字標示各部分的內容；科圖則是將科目全部以圖表示；對於經論註疏內容繁複者，往往將全書分為若干卷，又將全經三分，再以天干地支細分為若干目，其分析之細膩，較之科學分析，有過之而無不及。　　佛教一向注重解行並重，在經文的流通分大都載有「信受奉行」之文，可見佛教崇尚實踐，經由實踐而與理論相互印證，這是相當具有科學精神的。　　佛教的修行是有層次、有系統的。例如：禪宗祖師常說「要提起疑情」、「要大徹大悟」，這正是科學家的研究精神。淨土宗的修行，主張信願行是往生淨土的三資糧，正如離家遠行，一要資財，二要糧食，缺此二事，則難到達。再如一般修行的次第「信解行證」，說明學佛的第一步要皈依三寶，這是確立信仰；從發心信仰到究竟證悟，尚有解、行的過程，而且信解行證並非單線的次第，而是一種循環的，是週而復始的。總之，佛教不僅在理論上是有組織、有系統的，就是在實踐的法門上，也是循序漸進，相當縝密而科學化的。　　儘管現代科學的進步日新月異，甚至把人送上月球，但是能登陸月球，卻無法登入人心；儘管現代的醫學科技進步，可以替人換腎換心，但是物質的心臟可以更換，我人的真心本性卻絲毫無法更替。近代西方科學已經察覺到「精神」與「物質」的不可分離，也相信世間萬象(物質)的內涵，還有很多是目前科學未能解開的謎底，是未來科學研究努力的目標，但是這些努力仍然是在佛教所說的「緣起性空」的法則下進行。如果這些科學的成就偏重「物質」的研究發展，只能造成人類心靈的空虛與失控。佛教強調行解並重，並不單是著重在知識的累積，而是在精神意識的豁達與智慧的開展。佛教深知「精神是物質的內涵，物質是精神的作用」，因此，佛教能防治「科學主義」的弊病，這是不容置疑的事實。　　第六課 佛教與教育　　教育是人類傳遞和開展文明的方法，聯合國教科文組織主席狄洛曾說：「教育，是人類共同的成長基礎，教育方向正確，人類的真、善、美資質就得以發揚提升，世界的和諧進步就易達成。」教育的重要，由此可見。　　佛陀成道後，因深知教育的重要，所以在住世四十九年中，廣宣教化，目的是為了教育眾生開發真如自性，以獲得解脫自在的人生。佛陀所說的三藏十二部經，乃至無言的身教，不但是今日教育的典範，其實也就是一部博大精深的教育史，舉凡世間一切的知識、德性、思想、技能，都可總攝於佛陀的教育範圍之內。　　佛陀的教育，首重言行舉止品德的修養，是為「戒學」；次重身心的調御，名為「定學」；進而重視真如自性的開發，即為「慧學」。佛陀不但善於引用本生故事、譬喻、因緣等十二分教，以及四攝法、四悉檀等法門，其教育特別注重教材及教學法，即所謂的應病與藥，觀機逗教。例如：佛陀說長者法，即舉出「長者十德」；說兒童法，則提出「四小不可輕」；說朋友法，則說明「友有四品」；說夫妻法，則譬喻「夫妻如共命鳥」。佛陀在《善生經》、《優婆塞戒經》等諸經典中，對於親子之道、主僕之道，都有很好的教示。　　又佛陀對商人，則說經營之道；對農夫，則說耕種之道；對政治家，則說治國之道；對於愚笨的周利槃陀伽，則教以「拂塵掃垢」；對於琴師出身的二百億耳，則用譬喻「修行如彈琴」；對於失去愛子的婦人，則以「吉祥草」善巧度化她。　　佛陀不但善於教化眾生，而且提倡「自我教育」，如《阿含經》說：「自依止，法依止，莫異依止。」建立自我信心。佛陀重視心性的調伏，譬若良馬見鞭影而馳，但兇狠不馴的野馬就必須經過調伏，調伏就是一種教育，因此《金剛經》一開始便指出「降伏其心」之道。　　佛陀的教育方法靈活巧妙，而且有教無類。他針對眾生的根機，或是施與「以毒攻毒的權巧教育」，或是施與「以事明理的圓融教育」，或是施與「以古證今的啟發教育」，或是施與「以智入道的幽默教育」，或是以「授記教育」給予弟子鼓勵期許。佛陀對於弟子，絕少打罵、拒絕、責備、否定，大都用鼓勵關懷的方式，讓弟子知錯能改，而不傷其尊嚴。　　佛陀以身教代替言教的行儀東傳以來，歷代高僧大德莫不承此風範，用以教育弟子。例如：仙崖禪師「夜涼了多加一件衣服」，感化夜遊學僧；金代禪師「不是為了生氣才種蘭花」，令弟子自我認錯；趙州禪師「小便別人無法替代」，表明成佛須直下承當；良寬禪師「年紀大了，鞋帶都系不動」，教導外甥洗心革面；南隱禪師「茶杯滿了」；園頭禪師「教育子弟如照顧花草」等，都是最好的身教，所以能在無形中發揮潛移默化的功能。　　中國古代的叢林寺院，一如學校，是供給十方青年學子進修的地方。尤其從叢林的建築、人事組織，乃至寺院供奉的佛菩薩聖像，處處都展現了教育的意涵。　　在建築方面，「云水堂」，說明了出家人「一缽千家飯，孤僧萬里游」，逍遙自在的修行生活；「上客堂」，意味著叢林裡接待賓客都是奉為上賓。叢林裡職事的稱呼，非「主」即「頭」，例如「藏主」、「莊主」、「庫頭」、「飯頭」、「淨頭」等，說明佛教對僧眾人格職務的尊重，這些都是佛教教育的特色之一。　　從佛殿裡供奉的佛菩薩聖像，也可以瞭解叢林的教育意義。例如：一般寺廟的山門入口，都是供奉笑臉迎人的彌勒菩薩；入了山門，迎面的是威武凜然，金剛怒目的韋馱菩薩。這表示在佛門裡，慈悲的攝受與力的折服同等重要。而一般寺院的大殿，中央供奉釋迦牟尼佛，右邊為「多聞第一」的阿難尊者，左邊為「頭陀第一」的大迦葉尊者。多聞重解，頭陀重行，解行並重，知行合一，福慧雙修，這就是佛陀的教育。　　叢林的教育不只是知識的傳授，更重視生活、思想、倫理、道德、人格，乃至威儀的陶冶。因此，叢林的教育法又有所謂「搬柴運水的生活教育、因材施教的啟示教育、無情無理的棒喝教育、福慧雙修的力行教育」。凡此，無非是希望透過叢林大眾共修的陶鑄，鍛鍊僧格，成就法器。因此，叢林有「大冶洪爐」之稱。　　「人能弘道，非道弘人」，透過人才的教育、培養，二千多年前佛陀的教法得以傳衍至今；今日佛光山為了「佛光普照三千界，法水長流五大洲」，多年來本著「生活教育重於知識教育、道德教育重於功利教育、普濟教育重於利己教育、自覺教育重於接受教育」的方針，積極推展僧伽教育、信眾教育、社會教育、兒童教育、青年教育等，甚至有心想替政府設立「慈心學校」，希望透過悲智雙運的佛化教育，開發人性的真善美，從淨化人心的教育做起，共同促進世界的和平，營造真正諸上善人聚會一處的人間淨土。　　第十一課 佛教與觀光　　古人說：「讀萬卷書，行萬里路。」人到世間上來，除了要把握時間、爭取時間、利用時間，多做有益社會人群的事，以延長時間上的壽命以外，更應該擴大生活領域，開闊心靈空間，讓自己融入人群，走向世界。觀光參訪正是增廣見聞，開拓生命領域的方法之一。　　觀光是無煙囪的工業。發展觀光，賺取外匯，已成為近代世界各國繁榮經濟的重要政策。舉凡自然景觀、文物古蹟、歷史文化、經貿繁榮等，都成為世界各國觀光發展的資源。　　在各種觀光事業中，佛教塔寺洞窟的景觀，最富於宗教藝術之美，所以觀光資源充沛。所謂「天下名山僧佔多」，自古佛教寺院都是建築在崇山峻嶺、風景秀麗的地方，寺院建築本來就很宏偉幽美，再加上參天古樹的大自然美，所以「名山古剎」、「伽藍勝地」，一直是一般人尋幽訪勝、假日休閒的最佳去處。到佛教的寺院觀光朝聖，除了眼看耳聽之外，心靈上會有不同世俗的深刻感受，精神上更有無比的提升。佛教的教義、儀規、文化、古蹟等，都能帶給人們思想的開展、身心的安定。即使沒有佛教信仰的人，也會喜愛這一個清淨祥和的地方。　　過去有些寺廟道場，建築都很險峻、奇特，非常有觀光的價值，例如：山西懸空寺，名符其實是一座懸掛在半山腰的寺院，上載危岩，下臨深谷，三十多處殿、堂、樓、閣，錯落有致地鑲嵌在萬仞峭壁之上，宛如瓊樓玉宇從空而來。規模宏大的麥積山石窟，窟龕密佈於山壁，棧道修建於懸崖，蜿蜒曲折，令人歎為觀止；四川樂山大佛雕鑿在險灘石壁之上，巍峙江岸，氣勢雄偉，留下千古的聖容，俯瞰眾生；峨嵋金頂的銅造佛殿，是遠從湖南運載而來，其它如敦煌壁畫、云崗石刻、四大名山、五嶽奇景及洛陽白馬寺、嵩山少林寺、南京棲霞山千佛崖、西藏布達拉宮、台灣佛光山、柬埔寨吳哥窟、印尼婆羅浮屠、緬甸大金塔、斯里蘭卡佛牙寺等，都各自為它們的文化信仰大放光芒。　　這些石窟雕刻、佛像繪畫、佛塔建築的藝術財富，至今成為全人類的瑰寶。中國文化大學創辦人張其昀先生說：中國佛教過去缺少弘法講經，還是有很多人信仰佛教，是因為有寺廟、有佛像、有內涵的建築物為眾生宣說和平的法音，所以能夠化導人心。　　現代世界各國觀光事業發達，不但中國佛教聖地朝山、觀光客猶如過江之鯽，其它如日本、韓國、泰國等地，也是朝聖者如織，尤以到印度朝聖佛陀誕生地藍毗尼園、悟道處菩提伽耶、初轉*輪的鹿野苑以及涅槃地拘屍那羅城，外加只園精舍、王舍城、阿姜達、靈鷲山、竹林精舍、那爛陀大學等佛陀教化因緣最深的地方，都是令人嚮往的佛教聖地。　　其次，到韓國參訪有千年以上歷史的三寶寺，如：佛寶通度寺、法寶海印寺、僧寶松廣寺，還有臨海的觀音道場洛山寺，也別具現代特色。到日本參訪有歷史古都奈良的唐招提寺、藥師寺及東大寺等，都是古意盎然，舉世著稱的名藍。泰國則有玉佛寺、大理石寺、鄭王寺、法身寺，尤其順道一遊湄南河，更能為旅程增添詩情畫意。　　對於一個佛教的行者而言，觀光參訪就是一種行腳參學，一種修行訪師，也是一種生活上的閱歷。每到一個國家勝地，都要用「心」來瞭解民情風俗、歷史文化、生活的方式等，一方面開拓胸襟視野，一方面觀照自心，因為山光水色、草木叢林等，無一不是包含在「生命」這一部大書裡面；宇宙大千、人間百態，無一不是參禪悟道的契機。所以觀光參訪也可以說是透過「觀」察學習，得到心開意解的「光」明。　　第十七課 佛教與音樂　　在人類的生活領域裡，音樂的用途非常廣泛，哀樂令人傷心，和樂令人和諧，軍樂令人振奮，聖樂令人心淨。音樂沒有人我的隔閡，可以通於古今中外，是有情世界共同的語言，無論是風聲雨聲、流水激石，或是蟲鳴魚躍，獸吼禽鳴，乃至人類男女老幼的喜怒哀怨之聲，一切音聲分別產生不同層次的共鳴，形成一種自然的樂章。所以，凡是真善美的音聲，都是宇宙萬有的力量，也就是美妙的音樂。　　音樂在佛教裡，是十供養之一。雅正和諧的音聲，對教化人心有莫大的功效。波斯匿王率領大軍征討鴦伽摩羅，路經只洹精舍，聽到唄比丘唱誦梵唄，軍隊馬匹都被其音聲攝受，連波斯匿王也感動得殺心盡除，使得即將爆發的一場戰爭因此而消弭於無形。《大智度論》說：「菩薩欲淨佛土，應求好音，國中眾生聞好音聲，其心柔軟，心柔軟故，受化較易。」在極樂淨土裡，音樂就是主要的教化工具，《阿彌陀經》云：「彼佛國土，常作天樂。」「是諸眾鳥，晝夜六時，出和雅音。」「彼佛國土微風吹動，諸寶行樹及寶羅網出微妙音，譬如百千種樂同時俱作，聞是音者，自然皆生唸佛、唸法、念僧之心。」　　佛教音樂，可遠溯於印度文化中的「吠陀」。古吠陀時代盛行歌詠偈頌，佛陀延用其法，采伽陀，即偈頌，作為弘揚佛法的方便，並且允許比丘專作「聲唄」。在《十誦律》中，佛陀讚許跋提比丘：「聽汝作聲唄，唄有五種利益：一、身體不疲；二、不忘所憶；三、心不疲勞；四、聲音不壞；五、言語易解。」梵唄，就是以清淨曲調讚頌十方諸佛菩薩的真理法言。《南海寄歸內法傳》裡記載，唱誦梵唄具有「能知佛德深遠，能體悟佛法，能令舌根清淨，能得胸髒開通，能處眾不惶不懼，能長命無病」等六種功德。　　梵唄音樂可攝受人心，當梵音一起，可以令人妄念頓消。佛世時，天人作樂讚嘆，成為法會中的盛事。馬鳴菩薩作戲曲「賴吒和羅」，就度化了五百位王子出家；印度孔雀王朝阿育王，用銅鑼、皮鼓、橫笛、螺貝、弓形豎琴等作為樂器，推廣佛教音樂，以陶冶人民的性靈。二世紀中葉之後，迦膩色迦王倡導梵唄，盛極一時，甚至傳到于闐、疏勒等地。六、七世紀時，戒日王亦以梵唄音樂作治世教化的方法，甚至傳播越過蔥嶺、天山南麓，以龜茲為發揚中心；另經天山北麓，以高昌為盛行之地。藏傳佛教根據《大日經》中說：「一一歌詠，皆是真言；一一舞戲，無非實印。」有專職表演樂舞的僧眾，被稱為「樂神」。　　佛教初傳中國，最早有比丘改編民曲或宮樂，逐漸成為中國佛教音樂的特色。《高僧傳》載：「天竺方俗，凡是歌詠法音，皆稱為唄。至於此土詠經則稱為轉讀，或稱梵音。」三國時，曹植在漁山聽海潮音，譜為佛教音樂，稱為「漁山梵唄」；南齊晉陵王蕭子良，曾請高僧造「經唄新聲」；梁武帝更推動佛教音樂，以制正樂，演說佛法，集合兒童青年歌唱佛曲；甚至於「無遮大會」、「盂蘭盆會」等儀禮中加入贊唄、朝暮課誦、唱誦法言，從此梵唄與中國傳統的音樂互相融和，寺院因而成為傳統音樂的保存與發揚中心，宋代大儒程明道曾觀云門上堂，兩序肅儀，鐘鼓清音，不覺嘆道：「三代禮樂，盡在斯矣！」　　從南北朝到初唐，僧眾在佛教音樂上都有很高的造詣，如道照、曇宗、智周、法稱等人，個個都是「尤善唱導，出語成章」，「唱說之功獨步當世」。而敦煌石窟中所發現的大量「唐曲」，以演化佛教經義為內容，是一革新的唱說，再加上歌曲的新文學體制，稱為「俗講」，首開中國佛教音樂民歌化的風氣。　　近代太虛、弘一兩位大師合作「三寶歌」；黃自先生亦譜有「目蓮僧」、「佛曲」等多首，後有李炳南、心悟、星雲及楊詠譜、吳居徹、李中和、蕭滬音，有的作詞，有的譜曲；甚至有慈惠、慈容等佛光山諸位法師，在台北國父紀念館、國家音樂廳、香港紅磡體育館以及日本、歐洲、美、加等地，以「梵音海潮音」作為傳教的工具。佛教文化服務處則錄製唱片發行；佛光山錄製卡帶、ＣＤ跟進；花蓮和南寺運用多媒體，有的透過計算機動畫，有的透過計算機網絡弘法，可以說現在已達到「樂聲所至，不言而化」了。　　第十三課 佛教與農林　　「民以食為天」，自古以來，農林生產提供民生所需，二者之間息息相關，是大家有目共睹的，但很少有人知道佛教除了在豐富人類精神文明方面有重大的貢獻之外，和農林也有十分密切的關係，尤其對農林業的發展，始終發揮著無遠弗屆的影響與貢獻。　　佛陀時代，印度僧團藉著托缽乞食而行化，佛陀雖然不事農耕，卻將耕種的真義彰顯無遺。根據《雜阿含經》記載，有一次，佛陀在遊行教化途中遇到一位農夫質問他耕田下種法，佛陀以偈回答：「信心為種子，苦行是時雨，智慧為犁軛，慚愧心為轅，正念自守護，是則善御者，保藏身口業，如食處內藏。真實為其乘，樂住無懈怠，精進無廢荒，安穩而速進，直往不轉還，得到無憂處。如是耕田者，逮得甘露果，如是耕田者，不還受諸有。」佛陀以正視人生的老農自居，善耕心田，並期望眾生皆獲菩提道果。佛教因而開展出敬田、悲田、恩田、福田等思想。　　佛教傳入以農立國的中國，由於文化背景、風俗民情的差異，發展出獨具特色的農禪生活，晉代道安大師初出家時，即經常「齎經入田，因息就覽」。到了唐代百丈禪師，其樹立「一日不作，一日不食」的普坡作務精神，更具代表性。其它如黃檗開田、仰山除草、桂琛篩穀作米、布袋插秧等禪宗公案，以及「冬瓜直儱侗」、「出草入草」、「黑豆勘定」等禪門用語，皆與農林有關，在在顯示出叢林生活教育和農禪作務的緊密關係。甚至發展到後來，叢林四十八單職事中更設有專門管理農圃及莊園的園頭和莊頭等職務，僧眾自行墾田耕種，自給自足，奠定寺院經濟的基礎。　　此外，中國農業在歷代高僧大德躬行履踐下，開墾出許多新的耕地，例如南泉普願禪師在池陽南泉蓑笠飯牛，開墾荒野為良田，達三十年之久；安岩山華嚴院院主無盡，在蓬道奧山北的馬跡開闢廢田八百畝；山西普濟寺院主清弁法師，四十年間興廢起弊，墾山田，造水磑，嘉蔬有圃；象山縣蓬萊山壽聖禪院永淨法師，開山田三百畝，植松十萬餘株；唐代佛日普光禪師，芟蕪除草，將一千畝海埔地闢為良田；天童寺因開墾海埔地，歲收三千斛等。由於寺院農業的發展，改變中國傳統農業分散、孤立的小農經營格局，在較大面積的土地上，以較大量的勞動力進行農業耕種。這種新的農業生產方式，不但提供農民就業機會，對社會生產力和農村經濟的發展，也都起了相當重要的推動作用。　　北魏時，僧官沙門統曇曜奏請北魏文成帝在州鎮設立「僧只戶」制度；唐宋時，寺院叢林運用水力附設碾米廠、磨坊；宋朝時，維溪、師振、養譽等法師興建水利，灌溉農田；乃至園圃種植業的發展，經由中外僧侶的弘法交流，成功地把菠菜、新羅茄子、胡桃、胡椒、胡蘿蔔、菠羅蜜、貝多樹等新植物品種引進中國，同時創新園藝技術。尤其，據傳唐朝文成公主下嫁吐蕃的時候，曾攜帶糧食及蔬果種子百千種，並教導藏人紡紗刺繡的方法，被藏人視為觀世音菩薩的化身；日本學僧到中國學習佛法歸國時，也喜歡將中國的農林產品帶回日本，其中尤以茶種最受歡迎。直至今日，茶道成為日本的國粹，喝茶更是他們生活中重要的一部分，當初佛教僧侶的推廣與傳播，可說是最主要的因素。　　「青青翠竹無非妙諦，鬱鬱黃花皆是般若」，森林是提供修道者冥思修行的好地方，當初釋迦牟尼佛成道之前，即在雪山的苦行林修行六年，錘煉心志。佛陀成道後，教化之初並無寺院道場，佛陀帶領弟子沿途行化，森林成為出家人棲息之所，夜晚則宿於樹下禪觀冥思，精勤修道。直至摩揭陀國的頻婆娑羅王於迦蘭陀竹林建「竹林精舍」供養佛陀，始有寺院，最初稱此寂靜林地為「蘭若」，傳入中國後則稱為「叢林」。　　叢林一般建築在幽靜的山林僻野，所謂「深山藏古寺」、「天下名山僧佔多」，歷代僧侶利用荒山隙地培植林木，建築寺院。例如：隋代智顗大師在浙江天台山創建國清寺等十二座道場、北魏佛陀禪師於河南嵩山營構少林寺、東晉慧遠大師於江西廬山闢建東林寺、清朝宗仰上人於南京攝山重建棲霞寺以及中國佛教四大名山等。森林蘊育佛教的發展，而寺院道場的清淨莊嚴，也為國家社會帶來豐富的觀光資源和財富。　　此外，佛教對森林的貢獻，可以從佛經中得到印證。如《阿彌陀經》中的七寶行樹，呈現的是一幅清涼蒼鬱的森林景緻，而阿彌陀佛儼然就是一位森林的保育專家。過去中國的佛教寺院，早已知道森林與水土保持之間的關係，在唐代，泗州(今安徽省泗縣)年年都有水害，開元寺高僧明遠法師與郡守蘇遇等謀劃在沙湖西隙地創避水僧坊，種植松、杉、楠、檜等一萬，消除水患，造福百姓。　　隨著時代的發展，十八世紀後，由於工業革命，急遽開發，森林資源遭到空前的掠奪，根據美國的一項資料統計顯示，自一九七○年至一九九五年，世界上有將近三百六十五萬平方公里的森林植物被砍伐，上千種動植物已經在地球上消失。對於生態保育的呼籲，印度詩聖泰戈爾於二十世紀初倡導森林文明，有識之士也提出生態倫理學，佛教更從教義上平等看待一切眾生，《涅槃經》云：「一切眾生悉有佛性。」山川草木悉皆成佛，不殺故不濫砍，不偷故不盜伐，僧侶對山林的保育，植樹造林，可說不遺餘力。　　總之，佛教之於農林，不僅在外相上開墾農地，推展農業，以及在開發、保育森林等方面多所貢獻，尤其佛教惜福愛物的思想，培養農民勤儉感恩的美德，並藉由播種耕作的經驗，以植物的種子引喻種子識，闡明因緣果報的定律，佛陀也常借用農林引喻說法，對農民精神上的鼓勵安慰、道德觀念的提升與教育，尤其發揮了莫大的影響，這正是佛教對農林生產以及社會人心所做的重要貢獻。　　第十九課 佛教與禮俗規範　　禮俗是一個民族約定俗成的文化，其形成往往受到民間風俗習慣的影響，或因宗教信仰而日久成俗。例如，佛教傳入中國後，不但深入民間，融入生活，自成一套婚喪喜慶的儀禮規範，而且對於中國民間流傳的男婚女嫁、八字算命、沖喜、冥婚、哭墓、看風水等迷信色彩濃厚的民間習俗，無形中也發揮了移風易俗的功用。　　首先有關婚嫁的禮俗，佛教鼓勵青年男女到寺院舉行佛化婚禮，以信仰為力量，期許彼此遵守承諾，互相尊重與包容，攜手建立健全的佛化家庭。　　在生兒育女方面，佛教認為眷屬都是有緣來相聚，身為父母者，平時就要有健康的心理及端正的行為；尤其在母親懷孕後，更要培養善因良緣。因此，父母於平素禮佛誦經、聽經聞法、樂善好施、長養慈悲善根，具足清淨福慧的身心，將來子女出生，其肉體與精神必能受到父母良好性格遺傳的影響，這就是最好的胎教。　　孩子一旦出生，可以參考具有佛教意義的詞語命名；彌月時可至寺院禮佛，甚至舉行寄名禮，過寄給佛祖，作為將來皈依三寶的因緣，並以素齋供眾，切忌殺雞宰豬，大宴賓客，或為滋補母體。因為飛禽走獸雖是畜生，同為有情生命，應給予尊重，若為口腹之慾，恣意宰殺，令彼子母離散死亡，結下怨仇，自己也難以獲得安樂幸福。　　子女成年後，可參加寺院舉行的成年禮，亦可自行誦經禮佛回向。尤其，佛化家庭最好能從小就確立孩子的佛教信仰，儘早皈依三寶，如《雜阿含經》卷三十六說：「我見眾生主懷妊之時，我即教彼，為其子故，歸佛、歸法、歸比丘僧；及其生已，復教三歸；及生知見，復教持戒。」　　有生必然有死，生、老、病、死是人生必經的歷程，一般民間基於「生死事大」，或為顯示身份地位，一旦眷屬親人過世，往往極盡鋪張浪費，例如出殯時安排電子音樂、花車、遊街、哭墓等；甚或迷信看風水、堅持土葬、擇日、死後八小時內不能入殮、焚燒紙錢紙屋等，這些迷信與執著不但絲毫無益於亡者，對於眷屬的精神物力更是一大耗損。　　佛教認為喪葬儀禮貴在真心誠意的悼念，尤其應當重視臨終關懷，讓亡者平靜安心尊嚴的往生，讓家屬盡快平復哀傷的情緒，正常生活。因此，佛教主張火葬，不求奢華；入殮時不一定用豪華棺木，或特置新衣、壽衣、珍寶等；佛事法會應當力求莊嚴而不繁瑣，最好參加寺院的隨堂超薦，或是配合親朋好友的時間，共聚一堂，為亡者唸佛致意，並不一定要經過頭七、二七乃至七七等重重祭拜儀禮。尤其，佛教主張真正對亡者有意義的緬懷是讓他遺愛在人間，例如為他佈施，護持文教事業；為他出書，發揚其精神理念；成立基金會、獎助學金，乃至器官捐贈等。這些作為，不唯利他，更是亡者往生善道的資糧。　　關於喜慶方面，民間慶賀壽誕的方式很多，有人大宴賓客，有人唱歌跳舞，有人請戲班敲鑼打鼓，總不離喧譁吵鬧，反而失去慶生的意義。佛教並不主張過生日，因為生日正是母親生產受難的日子。因此，佛教徒可於母難日誦經禮懺，或參加寺院舉行的報恩法會、大悲懺法會，乃至打齋供眾、助印佛書、佈施供養等。如果真要為自己作壽，應在六十歲以上，之後每逢十年再過壽，如七十歲、八十歲、九十歲等。過生日最好能團體舉行，集合同一年齡的壽星，定期供佛齋僧；若宴請親友，最好不設葷席，不收賀禮，以莊嚴節約為原則。　　此外，一般的喜慶，如喬遷、新居落成、開工破土、開張、開市、佛像安座，乃至新車啟用等，可請法師舉行灑淨儀式，至誠誦唸大悲咒，以楊枝淨水蕩滌壇場，以期消災增福。就職、頒獎、開會可依佛教儀式，於會場安設佛像，唱三寶頌，禮請法師開示，也可以選擇寺院講堂為會場，既莊嚴又方便。　　總之，佛教主張禮俗規範應以不虛榮、不執著、不舖張、不迷信為原則。尤其，佛教徒應將信仰融入生活之中，讓佛教生活化，生活佛法化，有佛法指導的人生，必然時時心安，處處自在。　　第十二課 佛教與環保　　二十一世紀是環保的世紀。全球性環境污染和生態破壞所造成的危機，已經開始威脅人類的健康。一九九二年，聯合國在巴西里約熱內盧召開的「全球氣候變遷會議」，主要就是為了搶救地球，達成保護動物、植物等各種自然資源的協議。　　講究環境保護，首重愛護地球，地球上的河流、大海、森林、高山、動物等，好比人體的組織，河流如血脈，川流不息，可以順利運送養份；大海如腎臟，保持潔淨，可以發揮新陳代謝的功能；森林如心肺，減少砍伐，可以做良好的空氣調節；高山如骨骼，減少挖掘破壞，可以保持地球水土的均衡；動物如細胞，不去捕獵殺戮，可以維護生態的平衡。大地資源維護長久，後代的子子孫孫才能在地球上安居樂業。　　佛教是個深具環保意識的宗教，不但注重內在的心靈環保，同時也兼顧外在的生態平衡。心靈環保，要靠人類淨化本身的貪、瞋、痴三毒做起；生態平衡，則有賴大眾的力量共同來維護。《菩薩睒子經》說，睒子菩薩「履地常恐地痛」，就是一種愛惜環境的慈悲意識。　　佛教的環保思想，起源於釋迦牟尼佛對「緣起」的覺悟，認為世間萬物都是建立於緣起相互依存的關係中。例如在生活中，我們離不開陽光、空氣、水等資源，在《毗尼母經》卷五中，佛陀就明示：「若比丘為三寶種三種樹：一者、果樹；二者、花樹；三者、葉樹：此但有福無過。」在《增一阿含經》卷十，佛陀也說道：「園果施清涼，橋樑渡人民，近道作圊廁，人民得休息。」種植華果樹木，得以淨化空氣，保護水源，利人利物，自利利人，自然能增長功德。　　自古以來，佛教界的古德高僧對於生態環境的保護，一直扮演著舉足輕重的角色。如泗州開元寺明遠法師，種植松、杉、楠、檜等數萬株，免除了淮水與泗水的氾濫。又如東都洛陽道遇法師，勸化善款，消除黃河龍門天險的水患。此外，修橋鋪路、珍惜資源、護生放生、提倡素食、不殺害生靈等，也都是身心環保的重要工作，因此佛門的僧侶可說是環保工作者。　　佛教中最有名的環保專家阿彌陀佛，在因地修行時，發四十八大願，為建設清淨安樂的世界，歷經久遠時日，成就了零污染的西方極樂世界，其中的公共設施，如：黃金鋪地，是都市的規劃；七寶樓閣，是居家的規劃；七重行樹，是公園的規劃；八功德水，是水源的規劃。不但便利民眾，而且美好莊嚴。尤其在淨土世界裡，沒有三惡道的眾生，都是持守淨戒的善人，沒有空氣、水源、噪音、暴力、毒氣、核能等各種的污染，氣候清爽宜人，人人身心健全，壽命無量，是徹底推行環境保護的最佳典範。其它如藥師佛的琉璃淨土、彌勒佛的兜率淨土，以及三世諸佛的清淨國土，無不是規劃完善的美好居處。　　今日佛教對於環保，有以下三項主張：　　一、護生：佛教提倡不殺生而積極護生。《梵網經》菩薩戒云：「若佛子以慈悲故行放生業，應作是念：『一切男子是我父，一切女人是我母，我生生無不從之受生，故六道眾生皆是我父母，而殺而食者，即殺我父母，亦殺我故身。』」戒殺護生是對一切有情生命的尊重，所以佛教的戒律對於動物的保護，有著積極的慈悲思想。《六度集經》記載，佛陀在過去世為鹿王時，曾代替母鹿捨身，感動國王制定動物保護區，禁止獵殺；阿育王廣植樹林，庇蔭眾生，設立動物醫院，規定宮廷御廚不得殺生，凡此都是佛教對於「野生動物保育法」的示範。　　二、惜福：這是佛教對於「同體共生」的認知。唯有珍惜大自然各種資源，人類才能在地球上開展理想的新世紀。福報猶如銀行存款，有儲蓄才有支出。日常生活中，積極配合「垃圾分類、資源回收」，讓可用的資源再生，垃圾即是財富。惜福的方法很多，今歸納為四點：1.隻字必惜，貴之根也；2.粒米必珍，富之源也；3.片言必謹，福之基也；4.微命必護，壽之本也。　　此外，還要積極地「防制污染」，對於具有毒性的廢棄物，每一個人都應本著道德良心，做好安全的處理。科學界應及早為全人類發明出不破壞自然的器物，資源隨用隨收，作能源的重新組合，才是究竟之道。　　三、淨化：《維摩經·佛國品》說：「若菩薩欲得淨土，當淨其心；隨其心淨，則佛土淨。」佛光山於一九九二年三月四日，舉辦「佛光山信徒身心環保淨化法會」，目的就是要大家響應環保運動，從身心六根的淨化到心外世界的淨化。此外，國際佛光會更積極投入社會公益教化，宣導七誡，呼籲大家一起「把心找回來」；同時透過環保認知與實際參於，舉辦植樹救水源、保護野生動物、賑災送溫暖、友愛服務、云水義診等，這些都是有益世道人心，達到環保功效的事業、活動。　　今日全世界環保團體無不致力於環境維護與生態平衡，凡為「地球村」的成員，都有責任關心「地球村」的永續生存，因為佛法明示情與無情都是「此有故彼有，此無故彼無」的同體共生關係。在遷流不息的轉變中，即使極小的塵埃都與環境有微妙的關係，吾人對於內心塵垢，固然應該要努力消除、轉化，對於外在的污染，也應喚起群體意識，力行環保，則二十一世紀的人間世界必定是身心淨化的美好世紀。　　第十五課 佛教與文學　　文學是人類表達感情與智識的方式之一。好的文學作品，不但在當時當地造成廣大的迴響，甚至能超越時空的藩籬，引領人心邁入真善美的境界。佛教裡有許多作品正是這一類型的代表，尤其教主佛陀本身就是一個才思敏捷、智慧超群的文學家。佛陀在悟道之後，為了讓大眾了達宇宙實相，將深奧的真理用十二種體裁深入淺出地宣說出來，即所謂的長行(即散文)、重頌、記別(即佛陀為弟子所作生涯規劃)、諷頌、自說、因緣、譬喻、本事、本生、方廣、未曾有、論議等「十二部經」，這是文學的最佳範本。像《大寶積經》的每一品有如單元劇，《普曜經》是長篇故事，《須賴經》是小說作品，《思益梵天經》是半小說半戲劇的體裁，《維摩詰經》是世界上最美的新詩，《妙法蓮華經》的七個譬喻是最美的寓言文學，《華嚴經》是最雄偉的長篇劇作，《百喻經》被譯成多種文字，在各地廣受歡迎；《本生經》不但是家喻戶曉的傳記文學，其中許多故事被《伊索寓言》、《天方夜譚》等世界名著所廣泛引用。此外，佛陀的弟子也大多擅於詩偈，像〈長老偈〉及〈長老尼偈〉，不惟清新雋永，而且高揭宗教理想，闡明倫理教說，在文學上擁有很高的評價。　　及至大乘佛教興起，文風趨於雄偉壯麗，公元二世紀時，馬鳴菩薩的《佛所行贊》、《舍利弗之所說》、《孫陀利難陀詩》等，皆為印度古典文學的先驅。其後馬鳴派詩人摩咥哩制吒所作的〈四百贊〉及〈一百五十贊佛頌〉，也受到全印度詩人的一致推崇。　　公元四世紀，除了聖勇的「本生鬘論」及克薛門特羅的「譬喻集」等，均為佛教經典之作以外，尤以印度著名詩人加里陀沙的劇本「沙菎坦蘿」名聞於世，此劇是以佛經故事為藍本所寫成，於一七八九年譯成各國文字之後，風靡全歐，當代文豪歌德讀後感動不已，不但寫下四行讚美的詩句，而且還將該劇的開場白引用在他的巨作詩劇「浮士德」中。　　公元七世紀時的佛教劇作「龍王之喜」及佛教讚歌「八大靈塔梵贊」等，為當時統一全印的戒日王所撰寫，在印度文學史上佔有重要地位；近代，諾貝爾文學獎得主泰戈爾的戲曲作品中，如「舞者之供養」及「真陀利」等，也都是取材自佛教經典的故事。佛教文學在世界文學上的地位於此可見一斑。　　佛教傳到中國之後，更以雷霆萬鈞之勢，在文化方面產生排山倒海的影響力，其中以文學方面的貢獻最為卓著。茲分為下列五點簡述之：　　一、促進辭彙學的發展：根據統計，由於佛教的傳入，至少增加了三萬五千多個新辭彙，等於增加了三萬五千多個新的觀念，其中或自佛教名相演變，或自佛典中擷取，或自佛教故事衍生，或自禪門語錄中摘出……，由於佛教的辭彙在質量上廣博龐大，賅盡萬象，在義蘊上豎窮三際，橫遍十方，所以一方面促進了文章意念的表達，境界的提升，另一方面透過語言文字的力量，闡明因果業報的道理，對於社會人心的淨化也有很大的助益。　　二、促進義疏學的形成：由於三藏十二部經的組織分明，因此傳來中國之後，祖師大德們也以條理嚴整的方式來撰寫註疏、科判，不但開啟隋唐時代義疏學的先河，對於一般文章的寫作也發生了相當程度的影響力。　　三、促進音韻學的推動：中國字是方塊文字，無法從外型上看出字的發音，佛教傳入之後，為了便於翻譯佛典，魏晉時代就有僧人在音韻上從事研究，導致後來四聲、字母、反切、等韻圖表的發明，一則促進了音韻學的發展，二則推動了格律詩的形成，讓中國的詩詞更增添音韻之美。　　四、促進中文文法的形成：中國古時並沒有所謂的文法理論，直至魏晉南北朝時，由於佛經的翻譯，梵文的文法隨之傳入，如八轉聲，及窺基大師等根據梵語文典所撰寫的《六合釋》等文法書，都是中文文法的先驅。　　五、促進文體形式的改良：從東漢末年到隋唐六百年間，是佛教譯經的最盛時期，參於者都是當時的名僧俊彥，譯經注重符合原義，傳神達旨，不唯散韻並用，且文質兼備，一掃過去六朝以來過於講究駢偶對仗、詞藻華麗的風氣，尤其佛經豐富的體裁及觀念，使得一向不擅想像的中國人擴大了眼界，再加上唐朝、五代的佛教寺院盛行以俗講方式，用變文與變相圖配合來接引大眾，對於佛教文學的通俗化更產生了重大影響。變相圖類似小朋友的「看圖說故事」，可以說是圖畫文學的肇始；而變文不但形成後來的寶卷、鼓詞、彈詞，對於宋元小說、戲曲、雜劇，乃至後來的崑曲、黃梅戲、歌仔戲等等，也都有助導之功。　　近代，取材自佛經的戲曲，如梅蘭芳的「天女散花」，及尚小云的「摩登伽女」等，均因富含教育意義，內容變化有趣，所以受到廣大的歡迎。　　其次，在詩文方面，佛教也帶來了嶄新的氣象，像東晉僧支遁，才藻精絕，詩文妙美，當時擅寫玄言詩的文學家如孫綽、許洵、殷浩、王羲之等人與其交遊甚密，亦多受影響；晉代的謝靈運曾參於譯經，所作的詩將山水與佛法義理結合，被尊為山水詩的始祖；唐代以降，禪風大行，許多碩學之士多舍儒歸佛，著名的詩人如王維、杜甫、白居易、蘇東坡等，因常與禪師往來論道，在潛移默化之下，吟作之詩富含禪趣。　　佛教僧侶中以文筆知名者，也不乏其人，如隋代的法周、唐代的慧淨、皎然，五代的齊己、貫休、希覺，北宋的希悅，元代的曇噩、大圭，明代的德言，清代的智朴、聖通、照常、讀徹等。隋唐以降，禪僧們也經常將悟境假托偈頌表達，著名者如寒山的詩集，清新雅緻，在中外各國廣受歡迎；雪竇重顯的詩偈則被譽為有翰林學士之風。　　此外，歷代以來，禪僧對答法語所輯成的禪門語錄、公案，由於文字淺白，詞句活潑，成為近代白話文學的先驅。及至今日，佛教在文學與戲劇上仍不斷地突破創新，如出版白話經典，以散文方式將艱澀的古文翻成白話；發行佛教故事叢書，以彩色插圖來接引兒童；製作佛教電視劇、電影片、卡通、舞劇，將佛教故事搬上銀幕；成立國際佛教翻譯中心，將現代佛教著作譯成各國文字等。凡此，對於佛法的普及與人心的淨化皆有助導之功。　　其實，從另外一個角度來看，宇宙真理就像一部浩瀚磅礴的巨著，所謂「文章有皮有骨髓，欲參此語如參禪，我從諸老得印可，妙處可悟不可得」，如何讓大眾洞徹無所不在的真理，擁有幸福美滿的人生，正是佛教透過文學的彩筆所要表達的意義所在。　　第十八課 佛教與舞蹈　　舞蹈是人類最古老的藝術之一。上古時代，民智未開，往往以請巫師藉祝禱儀式來祭神娛神，禳災祈福；群居的部落也在參於祭典舞蹈中增加共識，凝聚力量。當人類文明日益發達之後，舞蹈逐漸從宗教氣氛中脫離出來，變成自我娛樂、紓解壓力、交誼聯繫、表達感情的活動之一。隨著時代的進步，各種宮廷舞、土風舞、社交舞、芭蕾舞、劇場舞等，乃應運而生。儘管如此，宗教舞蹈因具有特殊意義，在藝術上仍佔有一席之地，尤其佛教舞蹈在藝術上更是貢獻良多。　　首先從諸經律中，我們就可以看出舞蹈在佛教中佔有重要地位，例如：《華嚴經》記載，佛陀在證悟菩提的最初三七日中，曾勉勵諸大菩薩應學習歌舞伎藝，並以之作為度生的方便；《摩訶僧只律》中，佛陀也以迦葉佛般涅槃後，吉利王以一切歌舞伎樂供養佛塔為例，垂示弟子們：不論是如來在世時或涅槃以後，「為饒益世間，令一切眾生長夜得安樂故，應以一切華香伎樂、種種衣服、飲食盡得供養」；《法華經》描述大通智勝王佛久坐道場，斷除煩惱，但佛法不現在前，諸天龍神即以香花、伎樂不斷鼓勵，直到大通智勝王佛成就菩提為止；《悲華經》記載，佛陀說完修持一切行門的十種方法之後，欲界諸天心開意解，以種種歌舞來表達心中的法喜……。凡此都說明了佛教舞蹈不同凡響的殊勝性質。　　在印度，除了佛經記述佛世時的歌舞盛況之外，佛滅以後，馬鳴菩薩所編的《舍利弗之所說》是古印度著名的戲劇，戒日王所作的《龍王之喜》是佛教大型歌舞的濫觴。此外，從山琦遺蹟的雕刻及阿姜達石窟的壁畫等，都可以看出佛教徒以歌舞戲劇弘法利生的熱忱。　　中國舞蹈自佛教傳來之後，從中吸收了許多精華。我們從敦煌、云崗、龍門等石窟中歷代的壁畫、雕刻，目睹飛天千姿百態、飄逸優雅的身形，就可見其端倪。史書中，對於佛教舞蹈的描述更是令人目不暇給，例如《洛陽伽藍記》裡，記載南北朝時佛教在節慶時舉行樂舞的盛況：「景明寺在八日節中，梵樂法音，聒動天地，百戲騰驤。」景興寺「飛天伎樂，望之云表」。「舞袖徐轉，絲竹寥亮，諸妙入神」。隋唐時代，佛寺除了繼承南北朝時代民俗歌舞的活動之外，還舉辦廟會、戲場，將各種民間流行的節目均彙集於此，而宮廷中所流行的天竺樂、龜茲樂、西涼樂、胡旋舞等(在中國，樂包含音樂和舞蹈的意思)也都是隨著佛教傳來的舞蹈，後來成為中國的民族舞蹈。其中「秦王破陣舞」是由唐太宗依龜茲樂所親自設計的舞式，據說觀者「莫不扼腕踴躍，凜然震悚」，後來傳到日本，風行一時；而由擅於歌舞的唐明皇創作的「霓裳羽衣舞」，將婆羅門舞曲、西域舞曲及漢族舞蹈熔於一爐，堪稱為中國舞蹈史上的一顆明珠。此外，「五方獅子舞」源於《佛說太子瑞應經》中的典故，直到現代仍經常在慶典中表演，視為闢邪呈祥的象徵；「缽頭舞」又稱「撥頭」或「拔頭」，是從南天竺拔豆國傳來的面具舞，據說極有可能是中國平劇的初步形式，最起碼「蘭陵王」和「踏搖娘」完全是摹仿此一印度舞劇。　　宋金時期的戲曲，以歌舞表演為主幹，其中「目連戲」廣受歡迎。元朝帝王崇信佛教，宮廷中的「十六天魔舞」是專門用來贊佛的樂舞，此外，隊舞中還有「說法隊」，表演者有的扮演成佛教僧侶，有的扮演成佛菩薩，有的扮演成大金剛，佛教氣氛濃厚。　　西藏的喇嘛教融和當地習俗而形成的儀式舞蹈，多用於供養諸佛、祈禱延壽、奠基典禮、祭祀禳災、祛除惡鬼，俗稱「跳鬼」，據說是為了紀念九世紀頃吉祥金剛藉表演舞蹈殺死惡王朗達磨的大無畏精神，後來成為喇嘛教的法會儀式之一。接著又傳到蒙古，稱為「查瑪」或「打鬼舞」，在每年正月期間舉行，大家視為保佑平安的象徵。此外，還有每年藏歷四月十五日在布達拉宮山後的龍王塘表演的「囊瑪」，最早只是吟唱達賴喇嘛六世的詩偈，達賴喇嘛八世時才加入歌舞。十四世紀時，噶舉派僧人湯東結布為籌措架橋資金而邀百納家七姐妹組織賓頭頓巴歌舞團，是為西藏戲劇的鼻祖，流傳至今，劇本如「諾桑王子」、「云乘王子」等，都取材於佛經故事。其中，「文成公主」一劇廣受歡迎，顯示了佛教在漢藏文化交流中扮演著重要角色。　　韓國佛教在李朝時代，梵唄十分盛行，僧舞也隨之大為流行。據考，僧舞的起源甚早，至少在高麗時代(九三六－一三九一)即已存在。李朝時代最值得矚目的舞蹈，是世祖時的「蓮華台舞」。此外，佛教界也大力推展「施風舞」，然而到一九一○年，日本侵佔韓國之後，發佈朝鮮總督府寺剎令，制定各本山的管理條文，同時亦禁止僧侶的梵唄、舞蹈等活動。近世韓國佛教樂舞大多流傳在民間信仰活動之中。　　在日本，經印度、西域、中國、韓國傳入的佛教樂舞，經常用在佛教儀式、供養、布教上，從而發展出一套獨特的佛教樂舞，例如，伎樂乃推古朝從百濟傳入的無言假面樂舞，聖德太子以之為佛教樂舞加以鼓勵；舞樂是傳自中國的雅樂，改作於平安時代。聖武朝，印度婆羅門僧菩提仙那與林邑僧哲至日本，傳授源於印度的「林邑八樂」，內容皆取材自佛教。此外，猿樂(散樂)是源自印度、西域的樂舞，於奈良時代由中國傳入。平安時代的佛教行事逐漸藝能化，其中「咒師藝」衍生於「猿樂」，久之，相互融和產生「能劇」，「能劇」後來又和滑稽劇「狂言」合併，成為日本獨特的舞台藝術。還有由佛教僧侶教化民眾發展出的布教舞蹈，著名者如空也唸佛，及時宗開祖一遍的踴唸佛、唱詠《法華經》的大日踴、盂蘭盆會的盆踴等，後來與日本鄉土藝術結合，成為今天日本文化特殊的一環。　　佛教不但豐富樂舞藝術的內涵，提升了樂舞藝術境界，而且以其悅耳的音聲、優美的手印、舞姿傳遞心靈的語言，廣收寓教於樂的效果，對於淨化人心貢獻良多。今天是一個有音聲、有色彩的時代，自從梵音樂舞表演步上世界舞台之後，佛教樂舞備受國際人士重視，希望今後佛教界除大力推廣佛教舞蹈之外，再加強創作精神，以因應不同眾生根器的需要。　　第十六課 佛教與建築　　建築是一種藝術，從建築又衍生出繪畫、雕刻造形、造景等藝術，因此有謂建築是藝術之母。　　從古至今，不論中外，佛教在建築史上留下許多足以傲視群倫的藝術瑰寶，例如建於魏孝明帝熙平元年的永寧寺，被世人譽為「此寺精麗，閻浮所無」；又如舉世聞名的中國敦煌石洞、印度阿姜達石窟、西藏布達拉宮、柬埔寨吳哥窟、印尼婆羅浮屠、緬甸大金塔等，可以說都是集建築、雕塑、繪畫於一處的綜合美術館，所以佛教在建築學的領域裡，一直擁有著極其重要的地位。　　佛教建築包括佛塔、寺院、石窟等，而與現代人生活較為密切的，莫過於寺院。寺院是僧眾修行的地方，是信徒心靈寄託的中心，也是社會大眾尋幽攬勝的最佳去處。寺院更是佛教的代表，有了寺院，才有佛法僧三寶；有了寺院，才能傳播教義，才能住持正法，因此要佛法興隆，必須建寺安僧。　　佛教最早的寺院建築，是肇始於印度佛陀時代。由於頻婆娑羅王與須達長者分別建造竹林精舍及只園精舍，成為寺院建築的嚆矢。此後，世界各地美輪美奐的寺院，即紛紛於都城市郊、深山叢林興設。　　東漢明帝永平年間，佛教傳到中國，因為迦葉摩騰、竺法蘭二人與道士論道，啟發漢明帝的信心，下令在城內建築比丘尼寺院，於洛陽建築白馬寺，成為中國佛教寺院建築的濫觴。　　中國佛教建築早期以佛塔為主，至隋唐時代漸以佛殿為中心，且多仿皇宮模式建造。中國現存的早期宮殿稀少，而佛殿卻可反映出當時在結構、造形、規劃、構造等方面的宮殿形像，成為建築史中極富價值的證物，尤其對傳統建築文化的保存發揮了不可磨滅的貢獻，例如現存最古老的木構建築──山西五台山佛光寺，便完整地保留了唐朝建築藝術的精髓；日本唐招提寺則亦可一探早期中國建築的風貌。　　此外，分佈於中國西部、北部一帶的石窟寺院建築，由於系利用岩盤或山石開鑿而成，十分堅固並富有防護性，因此大多能保存迄今，其間留有印度佛教傳入中國的歷史痕跡，彌足珍貴。內部多設有佛龕、佛壇、華蓋、塑像，飾以浮雕、壁畫等，並收藏各種經典、佛畫、佛具及寺院文書等，儼然是佛教藝術的寶庫，實為震撼全世界的文化寶藏，在學術、文化史上都佔有極其重要的地位。　　從佛教的建築、雕刻以及多不勝數的壁畫，在在顯示出佛教不僅是具有莊嚴的儀式、廣大精深的教義，更具有藝術的特質。在許多藝術家與考古專家的眼中，佛教的建築是具有豐富、多變與美感特色的藝術創作，實在是世界建築界的一大資產。　　總之，佛教的建築不但在藝術上有很高的成就，而且無形中也推動了佛法的流傳。根據出土的遺蹟顯示：佛世時的精舍，採光通風的規劃都很完善，寮舍、客房、廚房、倉庫、浴室、病寮居住的安排，及蓮池、壁畫、經行堂等的設施，都兼具弘法與藝術功能。　　佛塔、寺院或石窟建築，都代表佛教，成為信徒的信仰中心。自古以來，寺院更具有學校的功能，例如：印度只園精舍內規劃的都是講堂；中國古老的寺院設有法堂、藏經樓，就是今日的教室、圖書館。甚至歷年來佛教曾經舉辦不少義學，寺院也成為學校，歷代名將宿儒如劉勰、范仲淹、王安石、呂蒙正、梁漱溟等，便是在寺院裡苦讀成功的。　　寺院，就像人生的加油站，心靈的百貨公司，是希聖成賢的學校，也是善友往來的交誼所，更是去除煩惱的清涼地。未來寺院建築除保存傳統的佛殿、客堂、齋堂、茶堂、庫房等設施之外，尤應增設會議室、講堂、禪堂、教室、談話室、視聽中心、文教中心、美術館、文物展覽館等，讓寺院透過法務、文教、藝術，充份發揮弘揚聖教、教化社會的功能，成為僧信四眾融和共有的道場，成為社會教化的學校，成為學術研究、知識交流的會議中心，讓寺院永遠成為每個世代人心的歸趣與精神寄託。　　第十四課 佛教與藝術　　藝術是人類文化的起源之一，當人類開始邁向文明，便有了各種藝術的活動。藝術也是人類情感與智慧的結晶，自古以來，佛教因為具有深奧的經教義理，以及悠久的歷史文化，不僅豐富了傳統藝術的內涵，甚至可以說佛教本身就是一塊光彩奪目的藝術瑰寶，例如：在文學方面，佛教三藏十二部經典，如《維摩經》、《妙法蓮華經》、《楞嚴經》等，本身就是瑰麗的文學作品，為歷代文人所喜愛。《百喻經》被譯為多種文字，流傳到世界各地，是世界公認的文學佳作；敘述佛陀本生故事的《本生經》是著名的傳記文學；《大寶積經》有如單元劇；《普曜經》是長篇故事；《須賴經》是小說體裁的作品；《思益梵天所問經》是半小說半戲劇體裁的佳作；二世紀馬鳴菩薩著作的《佛所行贊》是長篇敘事詩；以舍利弗與目犍連為主題而編成的戲曲，及以佛陀之弟難陀的故事為題材所作的美麗詩篇〈孫陀利難陀詩〉等，是印度古文學的先驅。其它諸如佛教典籍中的偈頌、贊、散文、故事、俗講、變文、語錄、傳記、遊記、文集等，都是優美的佛教文學。　　在戲劇方面，佛教善於運用譬喻、寓言、故事等文學形式來說明教義，而戲劇從佛教中取材，因此提高了戲劇的層次，也達到戲劇教育、歌舞、唯美、象徵的特色與優點。現今流傳的著名戲劇如「三藏取經」、「目連救母」等，其戲劇結構、故事來源、思想內涵等各方面，都受到佛法的影響。　　佛教不僅豐富了戲劇的題材，提升了戲劇的境界，甚至近代新興的「第八藝術」──電影的聲光特技效果，也是受到佛教三千大千世界、無量諸佛國土等天文思想與宇宙觀的影響，因而開闊了思想空間，創造出許多富於想像、變化的戲劇效果。　　在繪畫方面，據《律藏》記載，須達長者佈施只園精舍後，曾請教佛陀如何裝飾寺院，佛陀教以青、黃、赤及彩色繪圖，這是後世壁畫的濫觴，也是繪畫的起源。佛教東傳後，明帝命人於洛陽城西雍門外起建佛寺，於其寺壁畫千乘萬騎繞塔三匝，又於南宮清涼台及開陽城門上作佛像，這是中國最初的佛畫。南北朝以後，擅長佛教繪畫的名家輩出，如東晉的顧愷之為瓦官寺畫維摩詰像，令觀賞者絡繹不絕；唐代的吳道子畫「地獄變相」，使屠夫、漁民懺悔改業；詩人王維也因親近佛法，將其悟境融入畫作。此外，畫僧中亦不乏才華橫溢者，如臨濟宗廓庵的十牛圖、溈仰宗慧寂的圓相圖，兩者皆別樹一幟，充滿無限禪機。明末清初的四大畫僧，尤以石濤的《苦瓜和尚畫語錄》最為著稱，以畫法闡明佛理，融禪法於渲染的繪畫技巧中，有各種譯本流通，為畫家所必讀。　　佛教傳入中國後，由於佛經弘布流通的需要，於是與中國傳統書寫方式的書法結合，因而書法家受到佛法的薰陶，常以佛教為題材來豐富書法的內容，使得中國的書法藝術更增意趣與內涵。歷代著名的文人士子，多以抄寫佛經提升自我的修養，如王羲之、柳公權、顏真卿、蘇東坡、趙子昂等人，都有關於佛教的書帖作品行世。佛教的僧侶中，也不乏精通書法者。如南北朝的智永禪師，創作真草「千字文」、「永字八法」，不僅統一各家草書，也被後代書法家奉為典範。　　佛教在廣大群眾中的推廣和普及，除了佛經的翻譯外，也多採用各種弘化的方法。例如：經文的朗誦，梵唄的歌唱，經文敷演成通俗的故事。在這三種弘化的方法中，前二者就是現在大眾所知道的音樂。　　傳統佛教音樂稱為「梵唄」，佛教徒為了表達宗教情感，以之讚美、歌頌諸佛菩薩，而得無量功德，如《法華經》云：「或以歡喜心，歌唄頌佛德，乃至一小音，皆已成佛道。」　　音樂的功用很大，可以陶冶性情，修養身心，尤其在宣傳佛法上佔著極重要的價值。尤其佛教音樂莊而不剛，柔而不弱，清而不燥，凝而不滯，能令聞者生起清淨之心，故以音聲作佛事，無遠弗屆，不受時空、環境及國籍的限制，更能達成弘揚佛法的任務。因此，佛教在中國的唐、宋、元各代的寺院漸漸發展並流行一種應用梵唄歌調來宣講佛法的「說唱藝術」，名為「俗講」，吸引許多民眾前往聆聽，被視為一種動人的歌唱音樂。這些歷史陳跡，後來都在石窟藝術中被發現；「敦煌變文」和「經變圖」就是古代僧侶將佛教經義透過圖文說唱方式展現出來的歷史記載。從經變圖中，可以看見莊嚴舞伎、管絃樂隊羅列，供養曼妙的舞姿，演奏天國的音樂。如今敦煌變文與經變圖已經成為中國文學史上珍貴偉大的寶藏，這是佛教音樂發展的莫大貢獻。　　佛教在舞蹈藝術上的成就與貢獻也是有目共睹的。舞蹈本是佛教徒藉以表達供養三寶的誠心以及聞法歡喜的感受。在佛教裡，以歌舞供佛的天人稱為飛天，飛天曼妙輕盈、飄逸優雅的身形，以及佛經中諸佛菩薩柔軟多變的手印暨安詳端莊的威儀，本身就是一種最美妙的舞姿，而身上披戴的串珠瓔珞燦爛繽紛，手中所持的莊嚴法器五花八門，更是引人遐思嚮往，凡此都為後世舞者所競相摹仿，除了增加視聽上的美感之外，更拓展了舞者與觀眾心靈的交流，無形中豐富了舞蹈藝術的內涵。　　繪畫與雕塑、建築同為「視覺藝術」的三個主要類別。在中國的傳統藝術中，不論是建築、雕刻、繪畫，凡具有高度代表性的藝術作品，無不與佛教淵源深厚，例如享譽世界的敦煌、云崗、龍門、麥積山等石窟，稱得上是集建築、雕塑、繪畫、書法於一身的綜合美術館。石窟內部不僅保存有豐富的佛像雕刻、裝飾、壁畫等，充分顯現出佛教藝術的綜合風貌，其間並收藏各種經典、佛畫、佛具及寺院文書等，實為震撼全世界的文化寶藏，在中國學術史、文化史、佛教藝術史上，都佔有極重要的地位。　　二千多年來，由於佛教與藝術的緊密結合，不僅對傳統八大藝術產生極大影響，乃至工藝、書法等藝術，也因佛教而更臻於真善美的境界，並且閃耀出智慧的光芒。佛教在藝術上的成就，實乃中國文化之光，也是世界人類共同的寶藏。　　第四課 佛教與法律　　法諺云：「有社會，斯有法律。」法律是伴隨社會的需要而產生，是人類用以規範行為的共同準則。在原始時代的社會中，並無法律的特別規範存在，端賴一種共遵的習慣來規範社會，包括宗教、道德、禮儀等。早在二千六百多年前，佛陀成立僧團，制定戒律，不但使佛教正法得以久住世間，時至今日，佛教戒律對安定社會所發揮的功能，比之於法律，可謂有同等的功能。　　佛教戒律的制定，旨在維持僧團的清淨和樂，是僧團的生活規範，其與世間的法律相比，有若干異同之處，例如：犯了刑法上的非告訴乃論，如殺人、傷害、偷盜、侵佔、強暴、妨害家庭、造謠、詐欺、醉酒、貪污、販毒等，也是觸犯五戒的行為。法律的三讀立法、三審定讞、判決確定，正如佛門的三番羯磨。在法律上，犯罪行為人只要有悔意，即可酌情予以減刑；佛門認為罪業透過誠心發露懺悔，便可以獲得清淨，更符合更生保護法。在法律上，犯意不一定有罪，犯刑才會有罪；在佛門則只要有了犯意，就屬於犯戒，所以論刑更為徹底。　　世間法律強調罪刑法定主義，只規範人們外在的行為，因此對於心意犯罪的矯治和犯罪的根治，不生效用；佛教則強調心為罪源，重視身口意三業的清淨，從心源導正偏差行為。　　此外，佛門的戒律很注重人性，而且因果之前，不會有疏漏或僥倖；世間的法律則難免有不公正、冤獄，或頂罪等疏漏。所以孫中山先生曾說：「佛教乃救世之仁，佛學是哲學之母……佛法可以補法律之不足。」又說：「法律防患於已然，佛法防患於未然。」　　再者，世間的法律，隨順時代和需要，時有增訂、廢除，種類繁複；佛教的戒律，則不外止持、作持二門，簡約又統攝善惡二法，含蓋聲聞戒與菩薩的三聚淨戒，不僅消極地防非止惡，更積極地奉行眾善，這種自發性的清淨受持，正是戒法的根本精神。　　總之，戒律作為僧團的法律制度，首重規範心意的起心動念，以治心為要，與世間法律從組織規範、行為規範、犯罪治裁等來約束人們的生活，在結構上雖有共通之處，但是法律仲裁偏向治標，遠不如佛法能夠治本的究竟。甚至佛法的許多特質，正可以補法律的不足。佛教戒律與現代法令的關係，可以從下列數點做進一步的認識：　　一、五戒與刑法：五戒可以說是世間刑法的總攝，以目前在監獄服刑的受刑人而言，大都是觸犯五戒；在僧團中，犯了殺、盜、淫、妄四重戒其中任何一條，則如同死刑，無法再共住於僧團。　　二、清規與民法：「民法」指的是規範人民私人生活關係的法律，佛教律法中也有「共住規約」，作為生活的規範。　　三、偷蘭遮與未遂：刑法第二十六條規定：「未遂犯之處罰得按既遂犯之刑減輕之。」這是刑法賦予法官減免刑責的自由裁量權。這項政策，旨在鼓勵犯罪行為人能即時回頭，切莫一錯再錯。佛教也有這樣的慈悲方便，如道宣律師《四分律刪繁補闕行事鈔》云：「偷蘭遮，罪通正從，體兼輕重，律列七聚，六聚並含偷蘭。」主要是針對觸犯將構成四波羅夷重罪而未遂的諸罪所說，期能透過量刑的減輕，發露懺悔，還得身心清淨。兩者的立意是相同的。　　四、心意與犯意：刑法對犯罪的構成要件，以犯罪行為人行為當時的故意、過失來作為量刑的判斷標準；佛教也是非常重視心意犯罪的輕重，故每一條戒相之中皆有開、遮、持、犯的分別，犯同一條戒，因動機、方法、結果等的不同，導致犯罪的輕重與懺悔的方式也不同。　　五、發露與自首：僧團每半月舉行的「布薩」，類似刑法中的自首；每年夏安居圓滿日的「自恣」，類似檢察官檢發犯罪。　　六、羯磨法與訴訟法：國家法律的公信力，靠公權力來維護，當個人權益或國家、社會權益受到侵害時，可透過民事、刑事、行政訴訟的程序來伸張正義。佛教為維護僧團的清淨，也有一套簡單又公正的訴訟法，就是羯磨法的僧事僧決。　　七、佛性與平等：世間以法律來保障人的平等自由，而佛教講「眾生皆有佛性」，這種真正的平等並非透過制約而來，自然比世間法更徹底。　　八、業力與證據：世間的法律，事事講究證據，有理無證據還是不免被冤枉，但是佛教在業報的定義之下，大家受報的機會均等，絕無特殊。　　九、佛法與國法：刑法中，對於藏匿犯人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。佛教雖然講慈悲，卻不包庇犯罪者，因此，假使犯了國法，在沒有宣判無罪前，僧團不可以接受他出家。這是佛陀對國法的尊重，因為出家是出三界之家，並未出國法之家，仍然受到國法的規範。　　佛法與世法有時不免內容相差，有些行為從世俗法上看是惡事，可是從佛法上推敲卻是善事，譬如殺生本來是犯罪的，但是為了救生而殺生，以殺生為救生，是菩薩的慈悲方便權智。世法畢竟是人所制定的刻板條文，未必能切合實際的需要，適時維護人民的權利；而佛法的真理卻是恆常不變，依之而行，能真正的導正人心，利益社會大眾。甚至，有人主張「亂世用重典」，法律的制裁雖能恫嚇於一時，卻不能杜絕犯罪於永遠；唯有持守佛教的戒律，體現慈心不犯、以法攝眾、以律自制、因果不爽、懺悔清淨等教義，才能確實改善社會風氣，實現人間淨土。　　第一課 佛教的道德標準　　道德是維繫國家綱紀令之不亂者，有保護社會人民生活安全的功用。中國古來制定的禮教，所謂「四維八德」、人倫「五常」，都是期望建立一個「忠恕仁義」、禮法有序的太平盛世。佛教整個思想內容是以人為本，與社會人群生活息息相關，如佛陀指導頻婆娑羅王、波斯匿王、阿阇世王等治國之法，即是「政治道德」；教授善生子、玉耶女等居家之道，即是「家庭道德」；佛陀以詩偈「得彼財物已，當應作四分：一分自食用，二分營生計，余一分藏密，以擬於貧乏」教育世人正確使用金錢，即是「財富道德」。佛教的道德標準，涵蓋世間的理法綱常，乃至出世間的聖賢修行。今略說佛教的道德標準如後：　　一、五戒十善是佛教的道德標準：佛教的五戒是做人應遵守的「根本道德」；十善是內心淨化、人格昇華的「增上道德」；因果業報則是世間不變的「善惡道德」。世間的嚴刑重典，固然可以收一時之成效，但並非究竟之道。佛教以五戒十善作為人本的道德標準，倡導「諸惡莫作，眾善奉行」，不侵犯別人的身體、錢財、名譽、尊嚴，徹底改造人心，令人倫綱常有序，導正社會善良的風氣。五戒十善即為佛教的道德標準。　　二、濟世利人是佛教的道德標準：諸佛菩薩隨類應化，利益眾生，此濟世利人的精神，即為合乎佛教的道德標準。在各行各業也要有濟世利人的胸懷，如：教師要負起「傳道、授業、解惑」的責任；醫護人員要有「視病如親，救人一命」的濟世道德；工人要勤勞工作，以生產報效國家；商人要合法經營買賣，不取非份之財；軍人為了保衛全國人民的安全，要奮勇作戰，抵擋敵人的侵略。也就是每一個人都要能拋下自私的執著，傚法古德先賢「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」、「若有一人未度，切莫自己逃了」的菩薩精神，以濟世利人。濟世利人是為佛教的道德標準。　　三、般若空慧是佛教的道德標準：菩薩以六度做為自度度人的舟航。所謂「五度如盲，般若為眼」，吾人若無般若巧慧，即令做種種行持，仍是有為的福報，不免五衰相現，非真正涅槃解脫之道。如：佛教的佈施是要人學習捨棄慳吝之私念，但佈施的來處，必須是清淨的，不違反國家的法律，同時施者心不驕慢，受者心懷感恩，是「能施、所施及施物，於三世中無所得；我等安住最勝心，供養一切十方佛」的清淨佈施。此外，持戒不殺生、不妄語、不邪淫、不偷盜、不飲酒等固然是佛法，但佛陀的「殺一救百」、末利夫人的「飲酒救人」、一休和尚的「做人女婿」、丹霞禪師的「燒佛取暖」、石屋禪師的「教人偷心」等等，也都是佛法。又慈悲柔和是佛法，但禪門中老師的棒喝、責罵、鉗鎚，令學僧截斷妄想，識見本來面目，也是一種慈悲。因此，是佛法的，有時候不是佛法；不是佛法的，有時候反而是佛法。菩薩的「般若空慧」，能讓我們喜舍不作施想，持戒不著戒相，忍辱離於我執，精進不生驕慢，禪修不戀定境。　　《金剛經》說：「菩薩心不住於法而行佈施，如人有目，日光明照，見種種色。」有了如眼目的般若空慧，待人處事自然能你大我小，你有我無，你樂我苦，沒有比較的心；般若空慧也像「慈母」，看待一切眾生猶如親子，對其苦難自然有著不捨的同情；般若也像暗室的「光」，能照破心地的無明，銷融差別對待，心不被苦樂所動，把執著的凡情轉為對眾生的慈悲。般若能淨化我們的思想，提升我們的道德，有了般若空慧，苦樂是同體，淨穢是一如，貧富能自在，有無能平等，如《八大人覺經》所說：「常念知足，安貧守道，唯慧是業。」以般若空慧，如是降伏其心，「所有一切眾生之類，皆令入無餘涅槃而滅度之」。般若空慧是謂佛教的道德標準。　　佛教的道德標準，以五戒十善的規範，健全人格；以聖賢濟世利人，昇華道德；以菩薩的般若空慧，明心見性。再者，現實生活裡，戒定慧三學、四種正念、八種正道，也是醫治我們貪瞋大病的良藥，能令我們身心清淨，道德臻於圓滿。綜而論之，舉凡出於利眾的悲心，且不違背世間禮法和菩薩饒益有情的大乘精神，都是合乎佛教的道德標準。例如：佈施結緣、不念舊惡、慚恥美德、守護六根、不請之友、權巧方便、利樂有情、普同供養、四恩總報、弘法利生、尊重包容、心意柔和、愛語讚嘆、守護正念，不做焦芽敗種等等，都是具足佛教善美清淨的道德標準。此外，學習佛菩薩的大慈、大悲、大智、大願、大行，發菩提心，不捨棄五逆十惡眾生的救度，這就是佛教最究竟圓滿的道德。　　第七課 佛教的政治觀　　政治是社會組織的重要一環，凡行政上所施行的一切治國之事，概稱為政治。一般人談到政治，每每將之與權術、謀略、黨派、鬥爭畫上等號，因此強調和合無諍的佛教徒，往往避談政治，甚至在社會人士高唱「宗教的歸宗教，政治的歸政治」口號之下，更以遠離政治為無求。　　然而實際上，政治是管理眾人的事，人是群居的動物，不能離群索居；既然無法離開群眾，自是不能遠離政治而生活。再說，參於政治是國民的權利，除非觸犯國家刑法，被褫奪公權的人才沒有參政的資格。佛教徒中，即使出家僧侶也要納稅、服兵役，盡國民應盡的義務，所謂出家並不意味著出國，何況佛教主張不僅要自度，還要度人。佛教與政治有著異曲同工之妙，彼此息息相關，相輔相成，不但政治需要佛教的輔助教化，佛教也需要政治的護持弘傳。因此歷代以來，佛教非但未曾與政治分離，而且一直保持良好的關係，例如佛陀成道後，游化諸國，經常出入王宮說法，開示仁王的治國之道，許多印度大國的君王如頻婆娑羅王、阿阇世王、波斯匿王、優填王等，他們受到佛陀的感化而皈依佛教，進而成為佛教的護法，並且將佛法的真理應用在治國安邦上，健全社會，福利百姓。佛陀涅槃之後，仍有許多國王，如阿育王、迦膩色迦王、戒日王、彌蘭陀王等，他們遵循佛陀教法，以法治國，建立清明政治，寫下印度史上輝煌的一頁。　　在中國，歷代僧侶與帝王也常有密切的合作往來，其中或有輔弼朝廷被尊為國師者，如：南陽慧忠、法藏賢首、清涼澄觀、悟達知玄、玉林通琇、天台智顗等。或有出仕朝中為宰相者，如宋文帝禮請慧琳為宰相，日理萬機，時人稱為「黑衣宰相」；唐太宗向明瞻法師請教安邦定國之道，明瞻陳述以慈救為宗，太宗大悅，尊為帝相；明朝姚廣孝本為道衍禪師，永樂皇帝愛其英才，敕令還俗輔佐朝綱，對明初的清明國祚貢獻很大。　　此外，自魏晉南北朝起，朝廷並設有僧正、僧統、僧錄司、大僧正等僧官，至今仍為日本所沿用。直到今日，西藏實行「政教合一」；泰國、錫蘭、緬甸、尼泊爾則以「佛教領導政治，政治尊重佛教」；日本不但以佛教為國教，而且規定全國人民要信奉三寶，執政者要禮敬三寶，佛教備受尊重；韓國亦曾以佛教為國教，並曾雕刻大藏經以救國。凡此都說明佛教與政治關係密切，政治需要佛教的輔助教化，正如孫中山先生所說：「佛教乃救世之仁，可補政治之不足。」　　佛教不但有和諧政治的功能，並可幫助政治化導邊遠、消除怨恨、感化頑強，發揮慈悲教化的功效。例如佛教的五戒，對安邦治國的貢獻，正如《傳戒正范》云：「若百家之鄉，十人持五戒，則十人淳謹；百人修十善，則百人和睦，傳此風教遍於宇內，則仁人百萬。夫能行一善，則去一惡；能去一惡，則息一刑；一刑息於家，百刑息於國。其為國王者，則不治而坐致太平矣！」　　佛教對國家政治的影響與貢獻，歷代均有記載，諸如：幫助生產、開發交通、保護生態、利濟行旅、文化建設、安住軍民、興辦教育、醫療救濟、財務運轉、科技文學等。　　佛教在烽火漫連的亂世，經常扮演攘敵安邦的角色，例如：佛陀對摩揭陀國雨勢大臣昭示健全國家的「七不退法」，巧妙的化解了一場血腥戰爭；唐朝的安祿山舉兵造反，軍需短絀，佛教徒於是發起販賣度牒以增加軍費，為平定安史之亂盡了最大的力量；南宋高宗偏安江南，禮請法道禪師入朝共謀國事，在禪師的極力奔走之下，為國家勸募了豐足的軍糧，並且參戰軍旅，貢獻計策，穩定了軍機。曾經一度為禪僧的劉秉忠，元帝入主中原，耶律楚材仰慕他的賢能，特別徵召他出仕為相，劉秉忠為了保全漢人的生命財產，免受無辜的殺戮，於是挺身而出，立朝儀，訂製度，輔佐耶律楚材推行漢化，延續了漢民族的命脈。元代至溫禪師，由於贊助王化有功，感動世祖而敕封為佛國普安大禪師。中國共產黨南區司令許世友曾為少林寺和尚等。可以說，自古以來，佛教輔佐、教化政治的史例，多不勝舉。　　佛教教義與僧侶行儀可以影響帝王的政治理念，建立祥和社會；帝王的權勢則能幫助佛教普遍弘傳，淨化世道人心。晉代道安大師說：「不依國主，則法事難立。」佛陀在《仁王護國般若波羅蜜多經》中，將護法之責交付國王，以收「上行下傚，風行草偃」之功。此可證之於佛世時，因為有頻婆娑羅王、波斯匿王的護持，佛教才能傳遍五印度；佛陀滅度後，阿育王修建八萬四千座佛舍利塔，並派遣布教師到錫蘭等地弘法，使得佛教得以向外弘傳，廣宣流布。中國因有東漢明帝派遣郎中蔡愔西赴天竺迎請迦葉摩騰、竺法蘭等高僧來華弘法，佛教因此得以傳入中國。至於中國佛教的譯經事業，大多是由於歷朝帝王保護，設置譯經院，因而得以完成，如鳩摩羅什大師受後秦姚興的護持，在西明閣從事譯經，而有《法華經》、《中論》等七十四部三百八十四卷經論流傳後世；玄奘大師在唐太宗的支持下，譯出《大般若經》、《成唯識論》等七十五部一三三五卷經論，使法寶聖教的光輝普照於中國。　　又韓國的法興王、高麗太祖、李朝世祖；泰國的坤藍甘亨王、立泰王、怛萊洛迦王；錫蘭的天愛帝須王、摩哂陀第四王、末羅王；緬甸的阿奴律陀王、敏東王；越南的第三主聖宗；老撾的維蘇王等，他們有的發心出家，有的廣建寺院，有的結集經典，有的註疏講經，有的建立戒壇，都是歷史上對佛法熱心護持的帝王。　　現代信教自由，且政治有護持佛教的力量，佛教也有清明政治的功用。因此，佛教需要政治的護持，政治勿嫉妒佛教，勿捨本逐末，唯獎勵慈善，應該多獎勵從事淨化人心，改善社會風氣者。而佛教對於社會的關懷、人權的維護、民眾的福祉，自是不能置身事外。因此，佛教徒不能以遠離政治為清高，所謂「問政不干治」，個人可以不熱衷名位權勢，但不能放棄關懷社會、服務眾生的責任。今日佛教徒為了弘法利生，對政治不但不應抱持消極迴避的態度，相反的，應該積極關心，直下承擔，這正是人間佛教菩薩道的實踐　　第三課 般若的妙用　　我們在世間上為人處事，都要講求效能、功用。正如賺錢有什麼用？讀書有什麼用？賺錢不但能解決生活許多問題，而且可以造福社會人群；讀書可以增加知識，懂得做人處事，將來可以成功立業。同樣的，「般若」對我們有什麼妙用呢？「般若」就是智慧，而且妙用很多。　　梁啟超先生說：「佛教之信仰乃智信，而非迷信。」佛教是理性的宗教，佛法是智慧的學問，而般若則是佛法的雙眼，因此菩薩行六度波羅蜜，以般若為首，如《大智度論》云：「般若為導，五度為伴；若無般若，五度如盲。」世間法因般若才能成為出世法。　　因此，「佈施無般若，為得一世榮，後受餘殃在；持戒無般若，暫生上欲界，還墮泥犁中；忍辱無般若，報得端正形，不證寂滅忍；精進無般若，徒興生滅功，不趣真常海；禪定無般若，但行色界禪，不入金剛定；萬行無般若，空成有漏因，不契無為果」。　　今就「般若」對我們人生的妙用，提出四點看法：　　第一、可以正信真理　　人不能沒有信仰，信仰就是力量，但是信錯了就很危險。　　般若能讓我們正信真理，認識真理的條件，因而選擇正確的信仰。例如：　　一、正信有歷史考據的：佛教教主釋迦牟尼佛，歷史上記載，有生養他的父母、國家，以及他的修行經過，在時、地、物上都可以考據的，他是真實的佛陀。　　二、正信有般若智慧的：佛陀有能力幫助眾生度一切苦厄。佛陀曾說：「我如良醫，知病說藥，服與不服，非醫咎也；我如善導，導人善路，汝之不行，非導過也。」是真正有能力可以為眾生消災免難的。　　三、正信有慈悲道德的：佛陀不僅有能力，真實存在，他所宣說的教法、所領導的僧團，都是智慧、慈悲、道德，善行美名，普傳十方。　　有般若就能明白真理的「普遍性、必然性、平等性、因果性、緣起性、永恆性」。比方說，佛教講「有生有死」、「有業有報」，這是亙古亙今不變的真理。　　四、正信有淨化人心的：有很多外道，常以主宰人間禍福，降災招殃來控制信徒，而正信的佛教則主張「命運」是操在自己手中。　　有般若就能懂得以「三法印」－－諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜，來印證真理。　　第二、可以體證般若　　古人說：「若人識得般若性，春花秋月大地春。」又說：「青青翠竹無非般若，鬱鬱黃花皆是妙諦。」宇宙世間森羅萬象都是從我們自性的般若裡面所顯現的。　　究竟什麼是般若？什麼不是般若？只要能令眾生開悟，一切都是般若，譬如佛陀教周利槃陀伽拂塵掃垢，周利槃陀伽因而開悟，則掃地作務皆是般若；不能令眾生覺悟，則一切都不是般若，例如：講者諄諄，聽者藐藐，則般若又有何用？　　有一個老婆婆，每天一大早都到寺院拜佛，有一次禮完佛，經過寺院的丹墀時，不小心踩到一團東西，吱的一聲，像是青蛙的叫聲，心想：「我是來拜佛求功德的，怎麼不小心殺生了！」回家以後，一直懊惱懺悔。於是回到寺院，請法師為青蛙誦經超度。法師一聽，就帶著老婆婆到丹墀一看，原來不是青蛙，而是一條被踩爛的茄子，一時之間，老太婆心中的陰影、罪業、不安都消失了。　　般若的功用就是要我們去認清事情的真相，不要為假相迷惑而患得患失！　　第三、可以明白價值　　般若有什麼用？有般若就可以明白人生的價值。般若的價值非語言文字可以道盡，詩云：「平常一樣窗前月，才有梅花便不同。」　　同樣的衣食住行，有了般若，價值就不一樣。比方說，穿衣，不一定要綾羅綢緞，淡雅樸素的粗布衣單，更能展現非凡的氣質；飲食，不一定要山珍海味、滿漢全席，清淡的白水菜根，青蔬黃果，細細咀嚼，更甚於珍饈美味；居住，非得洋房別墅，在國民公寓裡，更能增加聯誼，體會人我關係處，一花一葉一如來。　　現代人出門，往來交通，大多以汽車代步，反而使身體機能退化，有了般若就不一樣，安步以當車，不但能減少環境污染，更能多留一份閒情給自己。　　現實的人生，每天早出晚歸，辛勤忙碌，但到頭來卻又不知為何辛苦為何忙。有了般若，忙，有忙的意義；奉獻，有奉獻的價值，人生就不一樣了。　　因此，般若的價值妙用，在於能改善我們的生活，淨化我們的思想，提升我們人生的境界。　　舉喻而言：般若如「橋樑」、「舟船」，能運載一切眾生到達彼岸；般若如「鋒刃」，能斬斷一切煩惱業識；般若如「光」，得以照破眾生累劫以來的無明陋習；般若如「眼目」，是一切功德善法的根源；般若如「慈母」，諸佛菩薩、二乘行人、人間行者，莫不由般若而證悟真理，故又稱為「三世諸佛之母」。　　第四、可以生活自在　　當初佛陀在菩提樹下金剛座上夜睹明星，所證悟的就是般若；靈山會上佛陀拈花，迦葉微笑，就是相應的般若；禪宗五祖弘忍為惠能說法，當下明心見性，亦是般若；提婆求見龍樹菩薩，投針於滿缽水，所契入的亦是般若。　　何以般若能有這樣的妙用呢？所謂「真如界內，絕生佛之假名；平等性中，無自他之形象」。在般若大智慧裡面，時空統一了，差別對待銷融了，人我距離消失了，世間的學問知識轉換為出世間的真理，執著的情感昇華為對一切眾生的大慈悲，心意不為苦樂所動，止惡向善的力量也增強了。　　因此，人生有般若，就能生活自在，縱使遭遇再多的災難、難堪，都能在一念間逢樂不喜，遇苦不憂。善用般若思想，哭婆變笑婆，一個轉念，苦難的人生就會成為般若的人生。用般若待人，你大我小，你有我無，沒有計較的必要。用般若生活，能有能無，能大能小，能前能後，能多能少。用般若做事，插花，花姿意境不一樣；煮菜，菜香的味道不一樣；說話，談吐的風格不一樣。有了般若，心境一轉，海闊天空，人生何其快樂自在！　　第九課 持戒與犯戒　　戒，梵語「屍羅」，《大智度論》卷十三說：「屍羅，此言性善，好行善道，不自放逸，是名屍羅。或受戒行善，或無受戒行善，皆名屍羅。」由此可知，戒是善法的初基，善法的依止處。受持戒法是信仰的實踐，佛陀於遺教中告誡弟子們當以戒為師，經典中也常以各種譬喻來說明「戒」的重要性。　　佛教的戒律講究修身做人，所謂「仰止唯佛陀，完成在人格」，把人做好，修身完成，才能進一步開發內心的光明智慧，悟證最高的真理。戒律因應各種根機對象，可分為出家修道者的式叉摩那戒(六法戒)、沙彌(尼)十戒、比丘(尼)具足戒；以及在家五戒、八關齋戒；菩薩戒則適用於任何發心受持的眾生。　　以具足戒而言，因戒品具足故名之，依性質不同可分為八類：　　一、波羅夷：屬根本極惡戒，犯則喪失比丘(尼)的資格，無法再生活於僧團之中。此罪如同斷首之刑，不可復生。例如：殺人、搶劫等。　　二、僧殘：是次於波羅夷的重罪，犯此罪者，如同殘廢一樣，但得於清淨大眾中，為如法說懺悔除罪之法，則此罪可除。例如：譭謗、造謠等。　　三、不定：有犯罪嫌疑，但尚在懷疑判斷之中(嫌疑犯)。例如：比丘夜宿寡女家。　　四、舍墮：因貪財或貪物所犯之罪，犯則罰以沒收物品，並於大眾中懺悔。例如：不法向人需索衣物。　　五、單墮：舍墮和單墮都屬「波逸提」(懺悔罪)，意譯：墮、令墮、能燒熱、應對治、應懺悔。乃輕罪之一種，謂所犯若經懺悔則能得滅罪，若不懺悔，則墮於惡趣之諸過。須舍財物而懺悔之墮罪，稱為「舍墮」；單對他人懺悔(於大眾前)即可得清淨之墮罪，稱為「單墮」。例如：惡口辱罵、令人斗亂、打人傷害等。　　六、波羅提提舍尼：簡稱提舍尼(悔過罪)，意為向彼悔、對他說、可呵法。犯此過者，必須向其它之清淨比丘發露懺悔，是輕罪的一種。例如：飲食不當(強人所難、不如法食品等)。　　七、眾學：有關生活禮儀等細則，條目眾多，應常學習，故稱眾學。屬「突吉羅」(粗魯)的輕罪。例如：食衣住行之威儀端正、身語意三業之清淨和雅等。　　八、滅諍：止滅諍論所設的方法及規定，當大家意見不合，起爭執時，要面對面坦誠布公，互相表白說明，解除彼此間的誤解。一旦化除爭執，事後則不可再有議論，不可背後再搬弄是非。　　由上述可知，佛教講究自制修身，尊重他人，行止合乎善惡因果則是持戒，破戒猶可藉發露懺悔、積善結緣來化解，將功贖罪；破見(沒有因果觀念)則無可救藥，萬劫不復。　　一般人以為受戒是增加束縛，其實，凡身陷牢獄，失去自由的人，究其原因，都是觸犯了五戒。五戒，是做人的根本道德，是倫理的基本德目，受戒在於不侵犯而尊重有情眾生。所以受持五戒，就是守法的表現。　　由五戒再擴而充之，有十善戒，可概分為身、口、意三業。意業為身、口二業的根本，因此受持五戒，遵行十善法，應從心(意)出發，以止惡行善的戒行來達到自心的清淨，同時也帶給他人和平、尊重。菩薩戒則是聚集持律儀、修善法、度眾生等三大法門的一切佛法；不僅要消極的不作惡，更要積極的修一切善，乃至遍學一切佛法，以救助無量的眾生。　　世間的校規、法律是來自外在的約束，屬於他律；佛教的戒律則是發自內心的自我要求，屬於自律，受持者皆為自願求授。持戒是設身處地，將心比心，為他人著想，而自願受持的「自通之法」。　　有人認為受戒難免會犯戒，不受戒就不會有犯戒的擔憂。事實上，受戒縱使犯戒，因為有慚愧心，懂得懺悔，罪過反而比不知懺悔者輕。不受戒並不表示做錯事就沒有罪過，犯了過失，一樣逃不過因果的報應；好比一個人不懂得國家的法律，觸犯了國法，仍然要接受法律的制裁。　　律藏中有些戒條是佛陀因應印度的社會風俗習慣而定，並不適合應用在中國。佛法的戒律具有寬容、自由的精神，在守持戒律時，應當把握戒的基本精神，以饒益有情為本，不拘泥於形式化的戒條，因應時代，與時俱進，發揮安頓身心、淨化社會的功能。　　現代社會需要積極為善的佛教，我們應該規範出人間化的戒法，視八正道、四攝法、六度萬行、饒益有情為真正的戒律。人間化的戒律，一方面固然消極的規範身心，止惡息罪；一方面更應該積極廣修善行，廣作善事。唯有依循人間佛教，受持菩薩道的戒行，才能讓佛光普照，法水長流。　　第二十一課 佛教徒應讀專書　　現代佛教出版事業蓬勃發展，帶動學佛風潮，佛教徒如何從浩瀚龐大的佛書中，有系統、有組織、有條理地瞭解佛法的全貌？今推薦有心研究佛學者一系列應讀專書，以為指南。　　首先可閱讀《太虛大師全書》，此套書計六十四冊，內分佛法總學、五乘共學、三乘共學、大乘通學、法性空慧學、法相唯識學、法界圓覺學、律釋、制議、學行、宗依論、宗體論、宗用論、支論、時論、書評、酬對、講演、文叢、詩存等二十編。讀之可建立對佛教、佛法的初步認識，並透過人間佛教思想啟蒙者的經驗，瞭解佛教的時代意義。　　對佛教有通盤的概觀後，應該展讀歷代高僧的傳記，藉著古聖先賢的求法事蹟，培養吾人的宗教情操，立下遠大的弘法志向。梁、唐、宋、明等四朝所撰之《高僧傳》，詳載歷代高僧史話；佛光版的《中國佛教高僧全集》，以白話小說的方式，活潑地呈現一百位高僧的道范與淨行，是現代高僧傳的優良讀物。　　從人物固然可以瞭解佛教史的發展，但是若想貫通佛教歷史的演變，則教史不可不讀。南朝梁僧佑所撰的《弘明集》是闡明佛法的護法論集，為瞭解儒、釋、道三教異同的重要史料。唐代道宣撰著的《廣弘明集》，記述歷代佛教的興衰、佛道間的論爭，及佛教義理的討論等。下面僅介紹數冊當代教史著作，以裨研讀：《中國佛教近代史》(東初)、《印度佛教思想史》(印順)、《中國禪宗史》(印順)、《漢魏兩晉南北朝佛教史》(湯用彤)、《中國佛教通史》(鎌田茂雄)、《中國佛教發展史》(中村元)、《南傳佛教史》(淨海)。　　對佛教的流傳、演變與發展，有了客觀的認知後，便可以開始深入經藏，專研法義。經論的研讀，應從原始佛教的根本教義《阿含經》著手。先讀《雜阿含經》四聖諦、八聖道、十二因緣的基本教說；再讀作法相分別論說的《中阿含經》；然後讀篇幅較長，敘說佛陀破斥外道的《長阿含經》；最後讀總結法義，依法數分類結集的《增一阿含經》。　　般若部是大乘思想的根本經典，吾人若能覽讀六百卷的《大般若經》，必能掌握空的真理，或者至少要讀《大品般若經》的註釋書《大智度論》，建立大乘教理的正觀；《金剛經》更是空義經典之作。《華嚴經》是瞭解佛教宇宙觀的必讀經典；《法華經》會三歸一思想融通整體佛教；《維摩經》闡述大乘菩薩道的實踐；皆為學佛必讀典籍。《勝鬘經》、《大乘起信論》是如來藏思想代表經典。法相唯識是研究佛法的入門，初機者先讀《百法明門論》、《八識規矩頌》，然後探研《唯識二十論》、《唯識三十論頌》、《成唯識論》等專書。　　除此之外，廣為流通讀誦的經典還有：《般若心經》、《阿彌陀經》、《無量壽經》、《觀無量壽經》、《佛說彌勒上、下生經》、《大般涅槃經》、《藥師如來本願功德經》、《金光明經》、《圓覺經》、《楞嚴經》、《梵網經》、《優婆塞戒經》、《六度集經》、《百喻經》、《法句經》、《佛遺教經》、《四十二章經》、《佛說八大人覺經》、《父母恩重難報經》等。　　中國祖師大德的著作，是融和中華文化傳統思想的佛法結晶，讀之可協助吾人與佛道相應。如：東晉慧遠的《大乘大義章》、《沙門不敬王者論》、唐代惠能的《六祖壇經》、永嘉玄覺的《永嘉證道歌》、《信心銘》、宋代永明延壽的《宗鏡錄》、明代袾宏蓮池的《戒殺放生文》、《竹窗隨筆》、《禪關策進》、《緇門崇行錄》、蕅益智旭的《淨土十要》、憨山德清的《憨山大師夢遊全集》、紫柏真可的《紫柏尊者全集》。　　近代著作應讀者有：虛云的《虛云和尚法匯》、諦閒的《諦閒大師遺集》、印光的《印光法師文鈔》、圓瑛的《圓瑛大師法匯》、慈航的《慈航法師全集》、斌宗的《斌宗法師遺集》、默如的《八識規矩頌講記》、印順的《妙云集》、竺摩的《金剛經講話》、演培的《諦觀全集》、印海的《淨土教起源及開展》、《律宗概論》、慧岳的《天台佛教史》、幻生的《滄海文集》、梁啟超的《佛學研究十八篇》、楊仁山的《內學》、李炳南的《佛學問答類編》、戴季陶的《戴季陶先生佛學論集》、方東美的《華嚴哲學》、呂澂的《佛教研究法》、尢智表的《佛教科學觀》。　　佛教典籍如汗牛充棟，想在短期間內對佛法有概略的認識，可以選擇幾本佛法概論研讀，諸如：印順的《成佛之道》與《佛法概論》、蔣維喬的《佛學概論》、林傳芳的《佛法概論》、張澄基的《佛學今詮》、中國佛教會編的《中國佛教》，皆是一時之選。　　一般人想要完整地瞭解佛教的思想體系，要閱讀那些佛學書籍？除了以上所列舉的一系列專書外，星雲多年來亦試圖為整個佛教擬定一個全面的大綱，幾經蒐集纂匯，終於在一九九五年付梓排印，定名為《佛教》叢書。全書內容分為十類：教理、經典、佛陀、弟子、教史、宗派、儀制、教用、藝文、人間佛教。或許能提供學佛者一套簡潔、完整的佛學資料。　　第二十課 臨終關懷應有的認識　　有生必定有死，新生的喜悅常常令人忘記死亡的哀慟，人間也不知這邊生命的結束原來是那邊新生的開始。在這一生一死之間，只知道自己的悲傷，而忽略了關懷臨終者的身心狀況。因此，如何使臨終者獲得良好的身心照顧，是死亡的尊嚴，也是「生權」的重要課題。　　臨終關懷的主要目的，在使臨終者面對人生最後階段，能認識死亡並接受死亡，心中不生憂怖苦惱，進而安然面對死亡，並不一定要以延長壽命或苟延殘喘為目標。臨終關懷同時也給予家屬精神上的支持與鼓勵，協助他們度過此一生離死別的時刻。因此，佛法對臨終的常識，成為臨終者與家屬雙方最佳的心靈救護。　　佛教最早的臨終關懷機構，是設在印度只洹精舍的「無常院」，目的在使病患能興起往生西方極樂世界之想，這是根據彌陀淨土法門的思想而來；中國的禪林更設有「安樂堂」或「涅槃堂」、「喜樂塔院」、「安養中心」等，內設堂主，職司看護病僧的工作；現在的寺院則設有「如意寮」或「安寧病房」，專為病患服務。此外，《十住毗婆沙論》的〈解頭陀品〉、善導所著《觀唸法門》及道宣的《四分律行事鈔》之〈瞻病送終篇〉，也對臨終關懷有明確的記載；今日日本田宮仁甚至提倡「毗訶羅」，作為佛教社會福利的末期護理中心。這些機構展現了佛教對生命的愛護及對死亡的尊重。　　現代臨終的關懷，有蓮花臨終關懷基金會、安寧照顧基金會等。此外，各醫院設有安寧病房，如：台大醫院、馬偕醫院、榮民總醫院等，組織更為龐大，結合了醫師、護理師、營養師、藥師、物理治療師等成員，藉以減輕、緩和病人身體的痛苦；並有社工人員、宗教人士的加入，令患者消除恐懼死亡的心理，更由於宗教的力量，能使臨終者得到安慰和引導。　　臨終關懷是幫助病人有尊嚴的走完人生最後的旅程，因此，在護理的時候，應注意以下的事項：　　一、認識臨終病人的心理變化　　臨終者所面臨的情緒變化各有不同，家人、義工、慈善人士、宗教師等，都應該要瞭解，而給予適當的協助。如：　　1.恐懼，要設法使臨終者心生喜悅，無諸恐懼顛倒。　　2.憤怒，要安慰臨終者，使情緒平靜，萬緣放下，不生愛憎。　　3.罪惡，讓臨終者不要有罪惡感，教他唸佛可以消除罪障。　　4.不捨，勸導他對世間的親人、財物不生貪戀之心。　　5.擔心，讓病患者放心，不必掛念閒雜人事。　　6.無助，讓他知道很多親人朋友做他的精神支柱。　　7.自暴，鼓勵他堅定信心，唸佛必生極樂國土。　　8.孤獨，不要讓病患者感到病床上的孤獨。　　9.沮喪，病患者即將離世時，若有沮喪、無奈，應給予適當的安慰。　　10.無知，告訴他將到清淨安樂幸福的國土，讓他知道未來有無限的希望。　　二、正視臨終病人的需求　　從事臨終關懷者，應為每一位病人製作懇談資料表，以瞭解其個別的需求與願望，或從觀察而得知其所求。例如：　　1.希望明白病情。　　2.希望獲得別人寬恕。　　3.瞭解寬恕他人。　　4.希望別人對他的關懷。　　5.與親友見面。　　6.對生命的瞭解。　　7.宗教信仰的渴求。　　8.後事的安排。　　三、給予臨終病人的協助　　1.以關心的態度專心傾聽他訴說。　　2.讓他所愛的人適時給予關懷，並陪伴身旁。　　3.尊重病患者的宗教信仰。　　4.講說懺悔得救的故事及道理。　　5.安排法師或宗教人士與其談話，或為其開示說法。　　6.儘可能滿足他心裡的希望。　　7.共同討論他心中的願望。　　8.告知醫師，減輕病者肉體痛苦，保持神識清明。　　9.幫助病患及其家屬維持正常生活型態，以及預備後事。　　10.保持病人心理的平和。　　11.為他助念，使之提起正念，安然離去。　　第二課 佛教的倫理觀　　倫理是人與人之間的一種次序與默契，是依不同場合、身份而共遵的軌則。中國講「倫理」最早見於《孟子》。此後，「五倫」建立便成為中國人理想社會的目標。　　佛教傳入中國，在中國生根發展，許多人以為佛教只重視出世的思想，忽略對人際往來的關心；事實上，佛陀的六度、四攝、四無量心等教義，都是促進群我關係的融和。以下分別敘述佛教對僧團、僧信、朋友、工作、群己等倫理關係的看法。　　一、僧團倫理　　佛陀度化五比丘後成立僧團，以我是「眾中之一」的觀念，領導僧團，倡導生佛平等；隨著佛弟子增多，為使僧團清淨和樂，佛陀便以隨犯隨制方式制定戒律，成為僧團的倫理規範。其中「六和敬」至今仍是維持僧團和樂共遵的法則。　　佛教傳到中國後，逐漸發展成叢林制度，尤以禪宗在「馬祖創叢林，百丈立清規」後，叢林的「四十八單」、「傳法」、「傳戒」、「師承」、「清規」等，為僧團樹立了人事制度、生活儀禮等綱紀。例如：在職事倫理上，「住持」之下有「監寺」，層層負責，上下有序。至於人事，或有以「戒臘」為前後，或有以「先進山門為師兄」，這種不以年齡論大小，而以先入叢林修道、受戒者稱師兄的主張，打破一般人對「長幼有序」的傳統次第觀念。　　再如佛教史上貴為七佛之師的文殊菩薩，在釋迦牟尼佛座前卻執持弟子之禮；鳩摩羅什與槃頭達多的大小二乘互相為師，傳為杏壇之美；善財童子遍參天下善知識，沒有男女之分；妙慧童女八歲成道，成為婦女成道典範；印宗法師為惠能剃度，後禮惠能為師，此尊法為師之舉令人讚嘆。以上說明佛門依法不依人的倫理觀，實超越一般的世情。　　在佛光山，秉持「集體創作、制度領導」的原則，依戒臘、學歷、年資、特殊才能等，設有序列等級制度，再依個人學業、道業、事業上的發心、精進、成就，作為晉陞的依據。「三年一調」的職事制度，個人不戀棧、不濫權，常住也能「適才適所、人盡其才」，讓人力運作有如活水，不致僵化。這種行政職務的安排，一方面尊重資深者，重視經驗傳承；另一方面則依個人品德、學識，拔擢年輕後進，令其發揮所長，讓教團生生不息。　　二、僧信倫理　　所謂「財、法二施，等無差別」，原始佛教時代，出家僧侶必須外出托缽以維持色身，並藉此與信徒結緣，傳揚佛法。信徒為令僧眾安心辦道，佈施精舍、講堂，僧團有了固定的安居處所後，人人可前往請益，僧信往來由是更加密切。僧信相處之道，僧眾對待信徒：1.教他佛法，助長家和；2.鼓勵發心，愛家愛人；3.勸其正業，正勤正樂；4.傳授佛法，增加信心；5.生老病死，給予開導；6.人我煩惱，為其化解。此外，為信徒「添油香」，如：主動招呼、和悅笑容、親切關懷、人格尊重、真摯慰問、解決困難、熱忱服務、讚嘆鼓勵、完善設施、智慧建議等。在家信徒待僧眾之道：1.四事供養，恭敬尊重；2.請轉*輪，隨緣學習；3.宣揚聖德，讚嘆有道；4.護持道業，助其修道；5.隨其修行，增益品德；6.令眾無缺，安心辦道。　　寺院是眾生的加油站，也是慧命之家，僧侶以熱忱服務，奉獻自己；信徒以正見護持，尊重僧團。僧信和合團結，在菩提道上相互提攜。　　三、朋友倫理　　所謂「在家靠父母，出外靠朋友」，一般人都期盼伯牙與鍾子期的情誼，修道者也羨慕舍利弗與目犍連的法愛。「朋友」成為人與人之間支持互動的力量。經典中比喻，有的朋友如花、如秤，只重視地位、權力，完全以利相交；但也有的朋友像高山，大地，以廣闊的心承載、包容，是一種道義之交。另外，經典中也記載善友是在急難時給予幫助，有過時予以規勸；惡友則是面善心惡，飲酒作樂，不顧生死。　　如何才能獲得善友？佛陀教授七種方法：1.難予能予；2.難作能作；3.難忍能忍；4.密事相語；5.不揭彼過；6.遭苦不捨；7.貧賤不輕。佛陀並以蘭園、鮑肆比喻朋友習氣的相互影響，或薰其香，或聞其臭，端賴自己正見選擇。　　四、工作倫理　　工作，是人們生活的依靠之一，有人藉此養家活口，有人從中實踐自我，有人只是得過且過，敷衍了事，也有人盡心盡力，努力完成。若要事業有一番成就，除了廣結善緣、節儉勤奮、樂於喜舍之外，工作倫理也是不可忽視的條件。身為上司者，在與員工相處時，應該做到：1.關懷員工工作，不使過份勞累；2.關懷員工飲食起居，瞭解待遇是否足夠養家生活；3.培養員工正當的休閒活動；4.關心員工的健康；5.各種福利與員工分享。　　身為主管者，是領導的中心，除了愛護部屬、員工以外，也要健全自己，例如：1.包容的心胸；2.承擔的勇氣；3.決斷的智慧；4.主動的精神；5.不看輕後學；6.不推卸責任；7.不疑心猜忌；8.不爭相領導等。以此為行事準則，必能獲得大眾的擁護。　　另一方面，員工與主管相處之道有：1.被怪不生氣；2.工作不拖延；3.指示不違逆；4.凡事不隱瞞；5.處眾不特權；6.敬業不偷懶；7.積極不懈怠；8.往來不投機；9.做人不孤僻；10.做事不呆板；11.思想不陳舊；12.處世不極端。　　工作讓人開發生命的潛力，展現生命的價值；只有發揮熱忱，尊重工作倫理，用心投入工作，人生也才會更有意義。　　五、群己倫理　　佛教講「同體共生」，乃指宇宙萬物皆是眾緣合和，彼此共生共存。亦即人類是群居的動物，無論食、衣、住、行，所受用物皆是大眾相互成就而有，尤其信息發達的現代，人人更離不開大眾而獨自生活。早在二千多年前，佛陀即慇勤教導弟子入眾與人相處的禮貌，例如：1.能謙恭；2.知次第；3.不論餘事；4.悉心聆聽；5.信受奉行等等。時間雖已久遠，直至今日，仍舊備感親切與受用。　　倫理，是人與人之間的護持與幫助。無論何時何處，能多為別人著想，不情緒化，權衡輕重，明白事理，人我之間不比較、不計較，如此必能擁有一個歡喜和諧的倫理關係。　　第五課 佛教的戰鬥觀　　人類乃至一切眾生，要生存於天地之間，「戰鬥精神」無可欠缺。大至佛陀超俗出家、降伏內外眾魔軍，得證圓滿佛果，需要強大的戰鬥力；小至日常生活中克服周邊逆境，乃至身心協調、起心動念之間，無一不須具備「戰鬥精神」。　　眾生顛倒，往往「以邪為正，以惡為善」，若無代表正義的韋馱、伽藍諸大戰將，以武力來維護世間和平，則群魔猖狂，善良的百姓無以安居樂業。人間是個佛魔各半的世間，光明使者往往要伴隨著勝利凱旋之歌才能到來。如同今日，世界各國高峰會議，若無強大的國防力量做後盾，則無爭取和談的籌碼；維護治安的軍警人員，若無強大的正義使命感，以及精良的戰術武器，則無懲惡擒凶，降伏惡勢力的條件。　　然而敵我武力之戰，終非究竟，驍勇善戰如希臘亞歷山大大帝，征服廣大疆域，死後帝國隨即被分割；又如蒙古元朝帝國成吉思汗，戰軍所到之處血流成河，而今戰績安在？又各國相互征伐，免不了共業纏縛，冤冤相報，徒增生靈塗炭而已。因此，在《佛本行集經》中說：「若人善巧解戰鬥，獨自伏得百萬人，今若能伏自己心，是名世間真鬥士。」過去阿育王統一印度，早期南征北討，所戰皆捷，在四方臣伏之下，並未贏得百姓民心。由於高僧目犍連子帝須的度化，虔信佛教之後，政風丕變，德風遠播，因此被譽為「輪王化世」。　　以佛教而言，戰鬥力之顯現，於內則為「悲心大願」之深度開發；於外則為「堅毅不屈」之理念開展。其中勇猛無畏之代表者，如目犍連以神通威力降伏魔王；舍利弗以深廣辯才折服六師外道；富樓那自願投身蠻地，以循循善誘之耐力化導愚迷；大迦葉召集五百阿羅漢結集經律，防範正法湮滅。以上均為佛教戰鬥力之不同展現。　　世間最困難的戰爭，不在於百萬雄兵對峙，也不在於敵我陣勢相當，而在於內心當中的佛魔之戰。因此《四十二章經》形容修行者，有若披甲上陣與百萬魔軍作戰的勇士，心性怯弱者，大多半途而廢，唯有堅持願力者能夠達到最後的勝利。又修行者要有以下幾種「戰略」：　　一、以正見持戒為盔甲：有形的盔甲可以抵禦強敵，保衛自身；正見的盔甲可以抵擋誘惑，遠離三毒。《阿難問事佛吉凶經》則云：「戒德之人，道護為強，役使諸天，天龍鬼神無不敬服。」因此，首先要有「正見」，才能走上正道；有了正確的人生觀，還要持戒力行，才能圓滿生命。　　二、以智慧方便為刀箭：《大乘理趣六波羅蜜多經》云：「安處不動，猶若金剛；以智慧箭，斬煩惱賊，破生死軍，摧伏魔怨，荷負一切，令諸眾生皆得解脫。」智慧第一的文殊菩薩，手持寶劍，即像征以智慧劍斬斷煩惱魔軍。因此，《佛遺教經》云：「若有智慧，則無貪著，常自省察，不令有失，是則於我法中能得解脫。」所以，有智慧才能斬斷煩惱的荊棘，建設心靈的殿堂。　　三、以精進勇猛為力量：《大乘理趣六波羅蜜多經》云：「求菩提時，擐精進甲，以大誓願而為器杖，日夜精勤，增長功德，猶初白月漸漸圓滿。」凡事能精進勇猛，不生畏退，必能克服困難，成就勝果。　　四、以慈忍大願為戰術：《忍辱經》云：「懷忍行慈，世世無怨，中心恬然，終無毒害。」又云：「忍為神鎧，眾兵不加；忍為大舟，可以渡難；忍為良藥，能濟眾命。」忍，具足大力，能成就世間一切的功德。　　佛陀對於統理萬民的國王，也有五點開示：「一者、領理萬民，無有枉濫；二者、養育將士，隨時稟與；三者、念修本業，福德無絕；四者、當信忠諫，無受讒言；五者、少欲戒貪，心不放逸。」是則仁王治世，文武兼備，則無有鄰國怨敵。　　五、以戒定慧為統帥：《維摩經》云：「欲度人故，以善方便，居毗耶離。資財無量，攝諸貧民；奉戒清淨，攝諸毀禁；以忍調行，攝諸恚怒；以大精進，攝諸懈怠；一心禪寂，攝諸亂意；以決定慧，攝諸無智。」戒如清水，能洗滌我們心地的污垢；定如瓔珞，能莊嚴我們的身心；慧如明燈，能照亮我們的前程。以戒定慧三學做為我們與煩惱戰鬥的統帥，可以降魔，可以獲得無量的聖財。　　六、以八種正道為大軍：八正道是離苦得樂之道，是轉凡成聖的途徑。正見，因緣果報、善惡業力、無常苦空；正思，喜舍、慈愛、巧慧、結緣；言語誠實、柔軟、愛語、善言；護生不殺、佈施不貪、持戒不淫、惜福物資；從事合理的經濟生活；精進的增長悲智，斷除貪瞋；以四念住做為安住身心之處；以見性悟道的正定，開啟般若智慧。依戒定慧為統帥，領導八正道的大軍，是吾人防守六賊的堅固城牆，亦是戰勝波旬的勇猛大軍。　　人天導師的佛陀，就是世間偉大的鬥士，能在五濁惡世降服內外諸魔，成就佛道。四十九年間，建立和合僧團，派出法音使者，將光明解脫的大法傳播印度十六大國。在思想上，突破了當時六師外道非究竟、非解脫的異風邪說；在社會組織上，破除根深蒂固的四姓階級制度，將人類從各種纏縛中解救出來。因此，佛陀也是歷史上第一位成功的社會革命家，一生為了傳播慈悲和平的理念而奮鬥。孫中山先生有「和平，奮鬥，救中國」的遺言流傳至今，佛陀則有「菩提，精進，度眾生」的楷模傳承千古。　　綜合上述所說，佛教的戰鬥觀，主張人類生存在世間，必須要有強盛的鬥志，勇於向自心的無明、懈怠、執著挑戰，提升心靈的境界，讓每一天的生命都有新的進步、成長，這才是人生的最高價值。對於人類整體的生命形態來說，世界各國除了對物質科學的關注外，在心靈科學的研究上更應該加強，利益一切眾生。　　第八課 佛教的參禪須知　　經云：「寧靜安詳者，禪定中來。」參禪修定是佛教的重要修持法門，透過禪定的功夫，以顯發人人本具的真如佛性，古來即為各大宗派所共行的修持之道。　　禪，漢譯為靜慮。禪，充實宇宙，古今一如。唐代青原禪師說：禪就是我們的心。這個心是指我們心靈深處的那顆「真心」。這顆真心，超越一切有形的存在，而卻又呈現於宇宙萬有之中，即使是看似平淡的日常生活，也到處充滿了禪機。因此，六祖惠能大師說：「道由心悟，豈在坐也？」就是說明參禪求道，重在覺悟真心本性，但並非否定打坐的功用。因此，對於初學者而言，坐禪仍是參禪重要的入門方法。依《天台小止觀》說，初學坐禪，當調五事：調食、調睡、調身、調息、調心。　　關於調身方面，依「毗盧七支坐法」，分為七個要點：一、雙腿交疊，跏趺而坐；二、背脊豎直，不可靠壁；三、手結定印，置於肚臍下；四、雙肩平齊，放鬆自然；五、頭面端正，內收下顎；六、嘴唇抿合，舌抵上顎；七、收斂雙目，觀照身心。　　此中，「結跏趺坐」俗稱「盤腿坐」。又分為單盤及雙盤；初學者如果無法雙盤，單盤亦可，或將兩腳交叉而坐，或掛腿坐(即正襟危坐)均可。　　關於調息方面，息就是呼吸。一般而言，呼吸有四種現象：風(出入有聲)、喘(結滯不通)、氣(出入不細)、息(不聲不結不粗)。前三者都是氣息未調之相，不宜坐禪，唯有氣息和順舒暢，心境才能平靜安穩。　　調息為修定的入門方法，調息的方法有數息與隨息。數息是「五停心觀」之一，數息有減少睡眠等五種功德，是修定的基礎，對治散亂心最為有力。其與不淨觀被稱為「二甘露門」。　　數息也是「六妙門」的因相之一，六妙門即：數、隨、止、觀、還、淨等六種修定的妙法。在一切習定的法門中，以「安那般那禪法」為最根本，同時也是最為穩當、安全。安那般那禪法即是透過六妙門的修持，令心止於一境，然後依定順入正理觀察諸法實相，進而斷惑證真。佛陀當年於菩提樹下跏趺端坐，即內觀安般，終得萬行開發，降魔成道，後來亦以安般禪法教眾，為入門之主要方便。　　關於調心方面，《佛遺教經》說：「制心一處，無事不辦。」調心就是要把雜念、妄想、散亂的心專注於一處，讓妄心止息而進入清淨、明覺、忘我之境，這也是坐禪的根本目的。　　調心為修定的主要方法。一般初參常會出現兩種心理狀態，一是昏沈，二為掉舉，調心除了要調伏亂心，不使放逸外，更要令心浮沈寬急得所，例如昏沈時，則觀心於鼻端或髮際，提起正念，使心意集中；掉舉時，則觀心於丹田，使浮躁之心下沈。　　此外，亦可觀想佛之相好，或者唸佛、持咒；或者參話頭、公案等，只要合乎戒德、定德、慧德的禪修方式，均可依個人之根機，擇一而修。　　總之，禪修主要的目的，在於修心得定，繼而開發智慧。習禪修定無法速成，不能越等，經云「依戒修定，依定發慧」，這是不容忽視的明確學程。尤其從初學攝心，到正定成就的修學過程，應重視基礎禪定之養成，亦即依《瑜伽師地論》所說的九住心，或依《辯中邊論》所說的八斷行而修，漸次滅除妄念、散亂、掉舉、昏沈等過失，令心安住在所緣境，久而久之，心便能不沈不掉，平等正直，任運安住，這便是欲界中最高的第九住心，名「等持心」。　　由「等持」而進入「奢摩他」，亦即色界中的「未到定」，期間必須修四禪八定，或修四諦十六行相等。佛教尤其重視聞思慧的修學，聞慧、思慧、修慧是修學佛法智慧的次第學程，禪行者修得九住心的禪定基礎後，須再致力於經教的研究，得聞慧、思慧的「法住智」之成就，才能證得修慧的「涅槃智」聖果。　　禪，是要我們不住生死，亦不住涅槃。不住生死，是要我們以般若的智慧來超越輪迴生死；不住涅槃，是要我們以慈悲心來服務人群，救度眾生。因此，習禪切莫忽視持淨戒，修慈悲。能持淨戒，身心清淨，習定容易成就；具慈悲心，常懷悲憫，則不墮枯木禪境。　　坐禪環境的選擇，也是極為重要，例如：不宜潮濕、炎熱，空氣須流通，明暗要適中，不於風口下打坐，坐墊不宜太軟或太硬等。初學者假使尚在調身的階段，應以「坐次多，時間短」為宜。坐禪可安排在早上起床時、晚上睡覺前或例假日休閒時，且應避免在過於飢飽、身體疲倦或劇烈運動後坐禪。再者，初學者最好勤於到寺院與大眾共修，待完成基礎訓練後，再居家獨修。　　居家禪修應具備的助道因緣，如：近善知識、培養慈悲、止惡行善、不攀外緣、善調飲食、善調睡眠、除掉悔蓋、堅固信心、禮佛懺悔、每日發願等。習禪過程中，若遇業障現前，須從行為上懺悔，以及行善法功德，培養善種做起，更重要的是，思想上要多聞薰習無常與緣起性空的法義；定課坐禪時，須常以自我當下的身心作為禪觀對象，進行對無常、無我的體察，一旦開發出般若智慧，則業種乾枯，業障自亡。尤其最好能自訂功課表與功過表，每日自我要求，並視坐禪為例行功課，則所謂「久坐必有禪」，只要能依於正確的坐禪方法，耐煩練習，假以時日，一旦坐出寧靜、輕安、喜悅，自然能獲得坐禪的利益，建立坐禪的信心。　　第六課 佛教對教育的看法　　二千五百多年來，佛教的弘傳史，其實就是一部博大精深的教育史。世間的一切無不涵攝於佛陀的教育範疇內。佛陀生於貴族，受的是貴族教育，但當他施行教育的時候，卻完全站在一切眾生平等的立場施教，因此，佛陀的教育思想與作法，是大眾化的、民主化的。佛陀教育的目的，不僅是為眾生開發潛能或是經驗的傳授，最重要的是為一切眾生提供自我解脫的方法。　　佛陀說法四十九年，講經三百餘會，在印度各城市講學、行化。所講的宇宙人生的真理，都是引用本生故事、譬喻、因緣、長行、重頌等，做深入淺出的開導。佛陀的十二分教、三轉*輪、四悉檀都是大眾化的說法。佛陀的教育微妙深廣，有時候以神通的自在變化來說法；有時候以六根互用、揚眉瞬目、舉手投足來傳心。對佛陀來說，世間萬象無一不是悟道法門，無一不是教育題材。　　佛陀教育弟子，不用打罵，也不以拒絕、責備的方法，大都用舉譬、鼓勵的方式，讓弟子知道善美的人生，而不傷其尊嚴。佛陀最擅長觀機逗教，對老人說老人法，對兒童說兒童法，對商人說商人法，對軍人說軍人法，佛陀「應機施教，對症下藥」，其教育不僅契合「法爾如是」的真理，且倡導「自我教育」，如千經萬論都指導大眾開發自性，自我要求，自我解脫。　　佛陀非常重視自心教育，佛經中對心的譬喻更是不勝枚舉，例如：心如猿猴難控制、心如電光剎那間、心如野鹿逐聲色、心如盜賊劫功德、心如冤家身受苦、心如僮僕諸惱使、心如國王能行令、心如泉水流不盡、心如畫師描彩繪、心如虛空大無邊等。佛陀說法，完全是為了「治心」，故云：「佛說一切法，為治一切心；若無一切心，何用一切法？」茲將佛陀的教育法列舉如下：　　一、有教無類：佛陀不但為豪貴之人如頻婆娑羅王說為政之道，亦為首陀羅優婆離說悟道的境界；不但為利根的舍利弗說緣起法，亦為鈍根的周利槃特說淨化心靈法門；不但令無貪的大迦葉出家，亦令大貪的難陀入道；不但為有智男子說法，亦為極愚女子開示；不獨為貞節的末利夫人讚美，亦為淫蕩的蓮華色女鼓勵。佛陀教育眾生，不分貧富貴賤，不擇智愚利鈍，一律平等的施予教化。　　二、誨人不倦：佛陀不因眾生剛強頑劣而捨棄他們，反而演說無量法門，利益眾生。譬如：佛陀的堂弟提婆達多多次謀害佛陀，佛陀不但對他沒有怨恨，反而慈悲的給予教誨和感化；指鬘外道因為佛陀的慈悲攝受，終於皈依佛教；佛陀對善覺王的侮慢耐心舉喻，令其覺悟；佛陀示疾前仍為一百餘歲的外道須跋陀羅說法，可見其誨人不倦。　　三、善巧方便：佛陀借由包裹檀香的紙張及綁魚的繩子，告訴弟子「近朱者赤，近墨者黑」的道理；佛陀以盆穢不能裝進清淨法水，教育羅睺羅，使其覺悟；佛陀以「人當自繫念，每食知節量，是則諸受薄，安消而保壽」的偈語，令波斯匿王知曉身體健康之道。又佛陀以「向風擲土」，說明惡意傷人者，果報還自受；「盲龜浮木」，說明人身難得；「鬆緊中道」，說明修行如調琴，要不緩不急；「兩鬼爭屍」，說明無我的真理等。這種種的譬喻，都是佛陀依照眾生的個性、興趣、需要，以善巧方便來教化，發揮教學上的最高藝術。　　四、以身作則：佛陀以身作則的教育，在經典中隨處可見，如佛陀為瞎眼的老比丘穿針引線，示範慈悲愛心；佛陀親為有病比丘洗滌污穢的身體，以身教代替言教；佛陀「為父擔棺」，為父王送葬，告知世人孝道的重點；佛陀「日中路坐」，告訴琉璃王「親族之蔭勝餘蔭」的愛國之道等，凡此都是佛陀以身作則的事例。　　五、以毒攻毒：有時候「以毒攻毒」也是佛陀的教育方法之一。例如佛陀以其人之道，還治其人之身，教化鬼子母，令其懺悔前愆，成為兒童的守護神；佛陀教喪子的母親到未曾有過喪事的人家討取吉祥草，終使其覺悟無常之理。　　六、以古證今：佛陀在往昔因中的「割肉餵鷹」、「捨身飼虎」以及「鸚鵡滅火」、「九色鹿」等，都是佛陀以身證道，來啟發大眾自利利他的精神。　　除此之外，其它還有「隨喜功德」、「恆順眾生」、「福慧雙修」、「解行並重」等教育法。　　佛法中的教育思想和教育方法，實在很值得吾人作為教育的指南。佛教的經論，皆在教導眾生如何將身口意導歸於正確、和諧、圓滿的領域，令眾生棄除貪、瞋、痴等惡習，從而改心換性，過一個健康、自在、快樂的人生。　　第十一課 佛教的家庭觀　　家庭是一個人一生成長的重要場所，從出生到婚嫁另組家庭，「家」是生命的延續，是個人身心調和、價值觀念養成的基礎，是社會組成的基本單位，也是國家社稷安定的主要力量。在世界各民族、宗教中，中國提倡「五倫」、「十義」，家庭關係即佔半數以上；印度婆羅門一生的修行，以居家期最長，強調家庭責任，家庭祭禮從出生到老死；猶太教的「摩西十誡」，教導人民「要孝順父母」、「不邪淫人妻、偷戀人夫」等。佛教尤其重視家庭關係，因此在《善生經》、《大寶積經》、《優婆塞戒經》等諸經典中，均有佛陀教導信眾如何實踐家庭倫理的記載。現代人間佛教所提倡的，也正是以佛陀的人本精神，從自己家庭的人際關係、經濟生活、家居生活等做起，健全家庭，建設人間淨土。茲略述如下：　　一、人際關係　　親情是維繫家庭的主要因素，包括親子、婆媳、妯娌、夫妻、兄弟姊妹等關係。佛陀教導弟子應感念父母親的深恩厚德，除了應讓父母衣食不缺，隨時稟白行為、去處，不令父母擔心，以及恭順不違正令之外，引導父母向於正道，遠離煩惱，現生安身立命，未來有信仰的依止，才是根本的孝順之道。佛陀也告訴優婆塞、優婆夷，世間的父子、兄弟、夫婦、家室、親屬等，應恭敬慈愛，和顏悅色，彼此溝通往來，不相憎嫉，或生氣對立。為人夫、為人妻者應當相互敬愛，真心坦誠，體貼讚美，贈送禮物等；父母教育子女時，應培養其感恩、接受、忍耐、禮貌、合群、勤勞等美德，以同事攝，尊重子女的人格發展，幫助他們建立正確的信仰及價值觀。至於婆媳、妯娌之間，若能認識因緣法，雙方知進知退，自他互易立場，便能消弭不必要的隔閡與揣測。　　以上都可以看出佛教對家庭關係的重視。　　二、經濟生活　　財物是物質生活的基本條件，人人希求安樂富有。在經典中，佛陀固然以毒蛇比喻黃金，但也不反對以正當的方法賺取淨財，所謂「有錢是福報，會用錢才是智慧」，只要用於正途，都是累積福德的資糧。因此，佛教主張賺取正當的財富之外，更應進一步過合理的經濟生活。　　「合理的經濟生活」包括擁有正當的職業，財富運用得當，以及懂得開源節流等。在《般泥洹經》、《雜阿含經》和《心地觀經》中都提到，智者居家應「恭儉節用」，合理消費，一分作為日常家用，一分儲存以備急需，一分幫助親戚朋友，一分佈施培德。如果「懶惰懈怠、賭博嬉戲、喝酒放逸、飲食無度、親近惡人、邪淫浪蕩」，錢財便會很快的耗用殆盡。　　此外，佛陀也提醒我們財富為「五家共有」，終有散壞的時候，能夠佈施結緣，擁有「信、戒、慚、愧、聞、施、慧」、「六度、四攝」等法財，才是究竟的財富。　　三、居家生活　　經典中，處處記載佛陀「著衣、持缽、次第乞食」的日常生活，禪門修行也不外「喫茶去」、「洗碗去」、「搬柴運水」等。衣、食、住、行實在是生活中所不可缺少者。　　在衣著方面，佛教主張衣服為遮蔽身體之用，不必奢華講究名牌，也不需故穿破爛以為修行。只要整潔、簡樸，合乎年齡、身份、場合，傚法菩薩以般若瓔珞披體，以慚愧道德嚴身，必能不受物累束縛，展現從內到外、大方而莊重的穿著品味。　　對於飲食，佛門中的「飯前四句偈」、「過堂五觀想」，是鼓勵我們以感恩愉快的心情，正意受食，不挑三揀四，狼吞虎嚥。《雜阿含經》說：「人當自繫念，每食知節量，是則諸受薄，安消而保壽。」只要飲食正常適量，營養均衡，不故意節食，也不暴飲暴食，便能保持身體的健康。在家庭中，全家人更可藉同桌用餐，分享心得，維繫感情。　　在住的方面，選擇房子應以安全、堅固為第一優先，空氣、衛生、光線、交通等，也是不可或缺的要件。家中佈置宜加籌劃，避免過多的傢俱佔據空間。因緣具足者，可以增設佛堂和書房，尤其佛堂可以作為家庭信仰的中心，具有安定人心、弘法修持、提起正念等功能，也提供家人靜坐、獨處的空間，讓身心得到平衡。設置書房可培養家人正當的休閒及良好的讀書習慣，藉由閱讀，增加知識，擴大學習空間。書籍的選擇，以有益身心健康為宜。此外，室內室外的整潔，出入門戶、火燭水電的安全，講話、電視、收錄音機聲量大小等等，也都是影響居家環境質量的重要因素。又明太祖的「天為羅帳地為氈，日月星辰伴我眠」的胸襟氣魄；維摩居士的「丈室」，十方菩薩樂居其中；可見心中世界的大小，也是居住的條件。　　隨著科技的進步，交通往來已成為生活所需。無論搭乘那一種交通工具，開車或乘車者，皆應注意安全及禮儀，讓每一次的來去，都是「快快樂樂的出門，平平安安的回家」。至於人與人之間的交通，則需靠「真心」為舟船，不嫉妒猜疑，不欺凌詐騙，以誠懇開闊的心與人廣結善緣，人際往來必能「去處盡通」。　　人間佛教的大乘菩薩行者，或現出家相或現在家身，皆以發菩提心利他為修行，甚至不離「發大精進為除一切眾生煩惱」、「廣起四無量心，安置眾生」，他們以般若空性的智慧「智不住諸有，悲不滯涅槃」，以家庭為水月道場，行空花佛事，自度度他，圓滿佛道。所以佛教史上有印度末利夫人以方便法免廚師於死刑；勝鬘夫人發十大誓願護持正法，饒益眾生；唐朝龐蘊居士一家人的瀟灑解脫，來去自在；維摩居士「雖處居家，不著三界；示有妻子，常修梵行」。他們真正以「智度」為母，以「方便」為父，以「法喜」為妻，「慈悲」與「善心誠實」為一雙兒女，建立起法身慧命之家。　　家庭有傳燈的功能，不僅把生命延續下去，更將文化、慈悲、道德、信仰等傳揚下去。人間佛教的家庭，便是依此菩薩精神而建立，夫妻不再是冤家，兒女也不是討債鬼，以正知正見成就菩提眷屬，建立一個幸福美滿的家庭！　　第十七課 佛教徒的生涯規劃　　唐伯虎說：「人生七十古稀，我年七十為奇。前十幼小，後十衰老，中間只有五十年，一半又在夜裡過了。算來只有二十五年在世，受盡多少奔波勞苦。」詩詞中說明人身難得，光陰短暫，苦樂無常。所以我們要把握有限的生命歲月，積極的運用時間，適當的規劃人生，讓生命層次獲得提升，人生有所成就，為人間留下貢獻，留下榜樣，留下言教，留下歷史功績……，締造永恆的壽命。中國至聖先師孔子曾說：「十五志於學，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳順，七十從心所欲不踰矩。」這是孔子十五歲到七十歲的生涯規劃，而佛教徒的生涯規劃，可以從四個方面來規劃：　　一、從年齡增長來規劃人生　　1.成長學習期：二十歲的人生，要將課堂上所學的知識、做事的技術以及做人的基本道德觀念等學習完成。甚至修苦行，增加精神毅力。　　2.實習服務期：三十歲的人生，要與大家合群共處，把群我的關係處理好，把事業的基礎實習完成，把服務眾生的理念付諸行動。　　3.弘法布教期：四十歲的人生，應該是一個弘法布教，發揮事業所長的人生。人生如一塊田地，將來要有所收成，就必須趕緊播下菩提種子。　　4.佛法圓融期：五十歲的人生，不妨規劃為教、學、做的階段，一面自學自做，一面將經驗傳授與人。　　5.經驗傳承期：六十歲的人生，要專業的著書立說，或專職教學，把一生的智慧經驗傳承給後代。　　6.云游度生期：七十歲的人生可以云游度生，隨心所欲，或一面教學，一面遊山玩水，隨喜隨緣將經驗閱歷國際化，擴展寬廣的未來人生。　　二、從生命四期來規劃人生　　1.少年時期，要有禮讚生命的感恩。父母生養我們，師長教育我們，國家保護我們，社會成就我們。我們的衣食住行，生活種種所需，是靠許多人的辛苦維持，才能生存下來，因此要有感恩的心。　　2.青年時期，要有自我肯定的信心。要相信自己擁有無窮無盡的能力，要勇於表達自己的理想志願。　　3.壯年時期，要有活水源頭的精進。與人來往，熱誠服務，做一個源頭活水，展現茁壯的生命力。朱熹先生說：「問渠那得清如許，為有活水源頭來。」從自我的心裡湧現出的活水生命，是清淨的、美好的，我們應當善用這渠活水，淨化世間。　　4.老年時期，要有平靜歡喜的生涯。到了老年的時候，能動也能靜，有大智若愚的體會，能隨遇而安，隨心自在，隨緣歡喜，這樣的生活，妙趣無窮。　　三、從性格志向來規劃人生　　每個人都有其特別的長處、性格，人生要為自己的性格找出一條路來。譬如：　　1.研究性格：具有研究性格的人，可以從事研究科學、醫療、天文、生物、宗教、哲學等。　　2.實際性格：重視實際生活的人，可以從事勞力服務、機械操作、農業生產等工作。　　3.藝術性格：愛好藝術的人，可以做一位詩人、雕塑家、畫家、設計師、導演，或是音樂家。　　4.社會性格：具有社會性格的人，可以做義工、服務業、輔導員、傳教師等。　　5.開創性格：具有冒險犯難、開創革新性格的人，可以往經營、推銷、政治、軍事方面發展。　　6.傳統性格：個性保守、傳統的人，可以從事助理、秘書、會計、出納等工作。　　7.宗教性格：有慈悲的胸懷，安分守己，樂天知命，熱心公益的人，可做一個修道者、慈善家。宗教的生活是一種隨遇而安，隨喜而作，隨心自在的美好生活；也是宣揚真理，普濟眾生，裨益人群的布教生活。　　佛教徒也可以選擇佛教事業作為工作生涯的規劃，如經營佛教素食館、佛教文具行、佛教圖書館、佛教百貨公司，創辦佛教電視台、廣播電台、信息中心、佛教日報等，只要有心、有興趣，可以從事各種事業，推展利生的服務。　　四、從美學意境來規劃人生　　每一個人都希望自己能擁有一個真善美的人生，如何過一個真善美的人生呢？可以從另一個角度來規劃。　　1.文學的人生：三十歲以前，可以規劃為文學的人生，藉詩詞歌賦陶冶性情。文學裡有情有義的境界可以美化人生，使人生擴大至真善美的境界。文學裡的浪漫意味、理想主義、想像境界能豐富青年的人生。　　2.哲學的人生：三十至五十歲可以規劃成哲學的人生。當人生的經驗閱歷豐富了，就逐漸感到深入哲理書籍的重要，此時可研讀《唯識二十頌》、《唯識三十頌》、《俱舍論》等艱深複雜的論書，甚至學習講說，深入思惟。人生有文學的薰陶，再能通達哲學就容易了，同時對人生的體驗也更加深刻。　　3.宗教的人生：五十歲以後是宗教的人生。人生到了此時，縱使有許多兒女、財富，慢慢地會感到那些都不是自己的，甚至生存的世間都不是我的，反而念一句佛號，佛號的菩提種是我的；參禪一支香，這支香的精進是我的；結一份緣，善緣的福德是我的。只有宗教才會帶給人無形的安慰、空無的解脫。　　此外，還可自我期許，發願規劃我們的人生，使之成為智慧靈巧的人生，幽默風趣的人生，服務奉獻的人生，忍耐寬容的人生，融和歡喜的人生，逍遙自在的人生，慈悲喜舍的人生，信解行證的人生，自他圓滿的人生。　　人生應如何規劃？最重要的是要立志發願──做一杯清水，給人解渴、清涼，給大地萬物滋潤生長；做一棵樹木，給人遮蔭、庇護；做一座橋樑，給人方便，讓人通過；做一條大路，讓眾生可以在我的背脊上行走，到達目的地；做一顆棋子，給人指揮分配，縱使是車、馬、炮，小兵小卒也能立大功；做一個蒲團，使眾生在蒲團上安住身心，體現宇宙三千大千世界；做一尊佛祖，有一顆佛心，只要承擔自己是佛，就不會跟人計較、嫉妒，許多惡習就能消除。承認自己有佛心就能重新改造自己。有佛心，眼睛所看到的世界都是佛的世界，耳朵所聽到的都是佛的音聲，口裡所說的話都是佛的語言，手腳做的都是佛的事情。　　第十三課 佛教對感情的處理　　古德云：「愛不重不生娑婆。」愛是生命的根源，根據佛教的「十二因緣」說明，人因為有情愛，所以輪迴生死；人因為有情感，因此稱為「有情眾生」。情愛並非專指男女之間的愛情，舉凡父母與子女之間的親情、朋友之間的友情、同胞之間的袍澤之情、忠臣愛國之情等，都是情愛的表現，乃至個人的興趣、愛好，也是一種情感。　　感情既是人類與生俱來的本能，因此只要合乎法律、道德，都是佛教所容許。佛教並不排斥感情，但卻主張以慈悲來昇華感情，以般若來化導感情。佛教鼓勵夫妻之間要相親相愛，親子之間要互敬互諒，朋友之間要相互惜緣，進而做到「無緣大慈，同體大悲」，亦即將一己的私愛，昇華為對一切眾生的慈悲。例如：佛陀為父擔棺、上升忉利天為母說法等，證明佛教對於合乎情法的世間人倫，並未否定和排斥。又佛陀為阻止琉璃王攻打祖國，因此靜坐路中，以「親族之蔭勝餘蔭」，感動琉璃王退兵；佛陀對弟子的愛護，諸如為患病比丘看病、為阿那律穿針，乃至佛陀的本生譚，遍載佛陀累世修行慈悲的事蹟。因此，《涅槃經》說：「慈即如來，如來即慈。」　　慈悲是人類情感淨化的善美境界。過去一般人的觀念裡，出家人割愛辭親，離俗舍世，是不孝而且無情。事實上，佛教上自教主佛陀，乃至歷代高僧大德，都是本著「無緣大慈，同體大悲」的精神，把對親人的小愛昇華為對眾生的大慈悲。例如佛陀成道後，對耶輸陀羅說：「耶輸陀羅！請你諒解我的做法，我雖然對不起你個人，但我對得起一切眾生。現在，我終於修滿了歷劫的願望，成就了佛陀，我以廣度眾生為我的志願，請你為我歡喜。」佛陀的慈悲，已然超越世間的情愛，甚至後來耶輸陀羅也出家修道。所以，真正愛護一個人，是引導他趨向正道，幫助他日臻成熟，而不侷限於形體上的長相廝守。　　佛陀對親人如此，對於冤家仇敵也是一樣，佛陀常說：「提婆達多是我的善知識，是我的增上緣。」佛陀的愛是建立在「怨親平等」、「無緣大慈，同體大悲」之上。佛門中許多感人肺腑的孝行，如目犍連救母、道濟侍親必躬、陳尊宿編織蒲鞋孝養母親，無著感化胞弟世親，廣傳大乘；裴休送子出家，並作〈送子出家警策箴〉，惕勵其子以求道為貴；惠心沙彌之母，勉其用功道業，不以皇帝賞賜為榮，不以母親一人為念等，皆是化私愛為大愛的至真至善的感情，更是情愛淨化的高度顯揚。又如馬爾巴為成就密勒日巴，運用各種善巧方便，付出無比的心血加以調教。這種恨鐵不成鋼，陶鑄後學的發心，就是來自慈悲的力量。因此，人類的情愛，除了兒女私情，更有捨棄個人貪慾的無限慈悲。　　情愛人人需要，但是情愛有染污的，有純潔的；有佔有的，有奉獻的。情感如水，「水能載舟，也能覆舟」，情感處理得當，則不失為一種鼓勵向上的力量。愛如冬陽，可以溶化冰雪寒霜，可以激發人性的真善美；但是，如果愛得不當，譬如愛的對象不對、觀念不對、方法不對；愛得不正常、不應該，則不但會使雙方產生煩惱痛苦，甚至因愛生恨，導致身敗名裂，喪生滅頂。因此，佛教認為染污、佔有、自私、執著的情感是學佛者的障道因緣。所謂「愛河千尺浪，苦海萬重波」，我們必須慎思！　　然而，「法非善惡，善惡是法」，感情處理不當，固然能障礙道業，但是「愛的淨化是慈悲，愛的提升是智慧」，如果能將愛昇華為慈悲，則「慈息貪慾，悲止瞋恚」；又《增一阿含經》說：「諸佛世尊，成大慈悲，以大悲為力，弘益眾生。」慈悲是諸佛菩薩度眾不倦的原動力，人人若能以慈悲相待，則一切眾生皆得福樂，世界必能和平。因此，佛教主張：「以智化情」、「以慈作情」、「以法范情」、「以德導情」，亦即用理智來淨化感情、用慈悲來運作感情、用禮法來規範感情、用道德來引導感情。把自私佔有的感情，轉化成無私的道情法愛；把有選擇、有差別的情愛，淨化為「無緣大慈，同體大悲」的慈悲奉獻，這樣的情感生活才能更豐富，更雋永。　　第十九課 探病須知　　《梵網經》云：「若佛子見一切疾病人，常應供養，如佛無異。八福田中，看病福田，第一福田。」佛陀曾經到一位老病比丘處所探望，親自為其洗滌身體；又在只園精舍看望一病比丘，令其痊癒。人在生病時，感情最為脆弱，容易心生憂怖，驚惶失措，是最需要親友關懷照顧的時候。因此，佛弟子如果能適時探護，請善知識為他說法，滋潤病者的身心，使他們在病苦之中得到安慰，如同眾生的良醫和護士，必能獲得病患與家屬的歡迎。　　看護病者應該要有正當的語言，正派的態度，正確的方法，否則非但不能使病者早日痊癒，而且更令病者心生恐懼，乃至加重病情。如何探病才如法？根據《增一阿含經》卷二十四載，有五法能使病人迅速康復：　　一、為病人分辨良醫；二、照顧病人要先起後臥，不可懈怠；三、善於言談，不貪睡眠；四、以佛法供養，不貪飲食；五、能勝任與病人說法。　　以現代醫學觀點而言，除了病者的身心需要治療、撫慰，病者家屬也應該受到關懷，給予適當的醫學常識教育與心理輔導，增加對疾病的正確認識。以下為探病時應注意的事項：　　1.探病時間不宜太早或太晚，以免影響病人作息。　　2.每次探病人數不宜太多，與病人談話的時間不宜太久。　　3.可贈送鮮花或書籍，讓病人心靈獲得慰藉。　　4.病人若是佛教徒，則可以帶佛教文物、佛教書刊、佛像、念珠、錄音帶、大悲咒水等探望病人。　　5.應遵從醫護人員指示，不贈送病人不能食用的物品。如糖尿病患者，忌送甜食。　　6.不宜介紹偏方。　　7.除非經醫師許可，不應介紹或帶民俗治療師前來為病人治療。　　8.不隨便製造任何藥物供病人服用。　　9.除了心懷慈悲，真誠的關懷，並應啟發病人對佛教生起信心。　　10.病人焦躁不安時，可隨機說法，使其心靈得到安慰。　　11.耐煩傾聽病人的心聲，紓解其心中悲苦。　　12.可閱讀報章雜誌、文章或趣事，排遣病患的寂寞，保持心情愉快。　　13.進入病房時，表情應自然，切忌憂傷哭泣，以免影響病人及其家屬的心情。　　14.不宜談論刺激病人心情的人、事、物等，以免病人情緒反應過度。　　15.不與病人爭執或辯論，不應教訓病人。　　16.應說充滿希望的語言，給予病人鼓勵。　　17.談話聲音適量，以免妨礙其它病人。　　18.不要坐在病床上，以免令病人產生不舒服的感受。　　19.病人擔心的問題，如家庭、事業、生活經濟等，應予關懷。　　20.不宜帶小孩探望病人，除非病人渴望見到這個小孩。　　21.感冒或患有任何傳染性疾病時，最好不要去探病，以免把病菌傳染給病人，加重病情。　　22.病人垂危時，要為其說法，幫助他唸佛，使病人能安然往生。　　23.見有他人來探病，應適時告辭。　　24.經醫師許可範圍內，可用輪椅或推床，將病人帶到戶外活動。　　25.離開病房時，要使病人保持愉快而樂觀的情緒，祝福病人早日康復。　　第十二課 佛教的事親之道　　花草樹木，紮根於厚實的土地；溪流江河，溯源於雪嶺山脈的蘊藏。烏鴉孝親反哺，羔羊感恩跪乳，動物尚且懂得回報親恩；萬物之靈的人類，也從「上代而來，從己而出」的血緣關係中，延續世代相傳的倫理之情，穩固了人類綱常秩序。　　中國是一個重視孝道的民族，「父子」被列為五倫之首；青年守則中有「孝順為齊家之本」；《孝經》中說：「孝是德之本，依教而生。」顯示中國人以「孝」為人格養成，也是倫理道德實踐的根源。　　佛教初傳中國，曾受到儒家學者的非難。他們常以「身體髮膚受之父母，不可毀傷」來攻擊佛教僧侶剃髮出家乃不孝之舉。事實上，佛教是一個重視孝道的宗教，例如：《父母恩重難報經》以母親懷胎生產的艱難、危險以及養兒育女的艱辛，而說：「假使有人左肩擔父，右肩擔母，研皮至骨，穿骨至髓，遶須彌山，經百千劫，血流沒踝，猶不能報父母深恩。」足見佛教對孝道的重視。　　儒家的曾子說：如果沒有特殊緣故，而輕易殺害一隻昆蟲螞蟻，就是不孝；沒有特殊緣故，隨意摘取一花一草，就是不孝。曾子把孝道的層次提升到對動物、植物的愛護，乃至對一切眾生的愛心，這種無私廣被的慈悲仁愛，就是孝順。曾子能將孝順詮釋得如此周全，無怪乎日後能成為孔子門人中弘揚《孝經》的傳人。中國傳統社會主張三綱五常，主要以孝為中心，擴而充之，對國家的孝順就是忠，對兄弟的孝順就是悌，對朋友的孝順就是義，乃至對眾生的孝順就是仁。佛教更將人性的真愛與善美發揮到極致，推及對一切眾生的悲愍，是一種發自至真情感的流露，心甘情願的付出。《大無量壽經》云：「以不請之法施諸黎庶，如純孝之子愛敬父母。」菩薩的慈悲是願承擔眾生的苦難，不捨棄一切眾生，猶如孝子對父母的愛敬表現。佛門中的孝親事蹟不勝枚舉，如佛陀為父擔棺、為母說法，克盡人子之道；目犍連尊者救母於幽冥之苦，而「盂蘭盆」勝會也從此流傳於千年；舍利弗入滅前，特地返回故鄉，向母辭別，以報親恩；明朝蕅益大師四度割臂，為病危的母親求壽；民國的虛云和尚，三年朝禮五台山，為報父母深恩。綜觀佛門的事親之道，除了一般世間的甘旨奉養和功成名就的光宗耀祖外，更進一步的引導父母趨向正信，遠離煩惱惡道，了生脫死，令先遠宗親得度，永斷三途輾轉之苦，是乃上上之大孝。　　佛教認為克盡孝道應該注意下面三點：　　一、孝順必須是長期的，而不是一時的　　孝順父母應該長期不斷的奉養，使其無缺，而不是一時的情緒喜惡。《長阿含經》說，子女應以五事敬順父母：1.供奉能使無乏；2.凡有所為，先白父母；3.父母所為，恭順不逆；4.父母正令，不敢違背；5.不斷父母所為正業。《心地觀經》也說：「孝養父母之福與供佛同等，應當孝敬恆在心。」佛教不僅報現世恩，甚至普及七世父母、累劫父母，以表示對父母的追思與感恩。因為父母的生養，我們才得以世世「借假修真」，聽聞佛法，圓滿菩提。《分別經》提到佛陀之所以成佛是因「父母世世放舍，使其學道，累劫精進，今得成佛，皆是父母之恩。人欲學道，不可不精進孝順」。所以盡孝如同學佛一般，不能間斷。　　二、孝順必須有實質的，而不是表面的　　除了物質生活不虞匱乏，給予父母心理上的慰藉，精神上的安樂，也是孝順的表現。《父母恩重難報經》載：「若父母無信，教令信；無戒，與戒教授；不聞，使聞教授；慳貪，教令好施。」《本事經》及《孝子經》說：「能開化其親，才是真實報父母恩。」《五分律》中，佛陀囑咐比丘應「盡心盡壽，供養父母；若不供養，得重罪」。《賢愚經》、《睒子經》謂「佛陀是因仁孝故，成三界之尊」。由此可知，無論在家或出家，實質上能解決父母的需要，且能導其正道，這是無比的重要。　　三、孝順必須能全面的，而不是局部的　　「老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼」，孝順應該從自己的親人做起，漸而擴充至社會大眾，乃至一切無量無邊的眾生，才是佛教理想中的至孝。佛教中，廣義的父母恩還包括「師長恩」，所謂「一日為師，終身為父」。省庵大師的《勸發菩提心文》中也說：「父母雖能生育我身，若無世間師長，則不知禮義；若無出世師長，則不解佛法。」更進一步來說，佛教講：「上報四重恩，下濟三涂苦。」「四重恩」之一便是「報父母恩」；修行者以發菩提心，上求佛道，下化眾生，自利利他的菩薩道，最為上行。《梵網經》說：「若佛子以慈悲心行放生業，一切男子是我父，一切女人是我母，我生生無不從之受生，故六道眾生皆是我父母。」如果一個人懂得孝道，敬愛父母，必然能持戒；能以善法制止身心惡行，就不會侵犯他人，進而尊重萬物，更能瞭解同體共生。所以太虛大師將孝道擴大為「孝順父母、孝順師長、孝順業因、孝順聖教、孝順法性、孝順佛心」。佛教不僅是重視孝道，更將孝道的積極意義與精神發揚光大。　　第十五課 佛教徒的一日行　　學佛修行，不一定只有侷限在寺院裡，佛教尤其重視生活中的修行，能夠在日常生活裡實踐佛法，就是修行。因此，佛教徒的一日行，從早晨起床到夜晚養息，乃至日常的待人接物，語默動止，都要傚法佛菩薩，以慈悲為本，方便為門，如理生活，如法做人處事，以期達到自在人生，離苦得樂。　　談到生活修行，佛教僧侶的一日所行，可依《毗尼日爾用》做為遠離煩惱的指導。佛教信徒的一日生活則包括：早晚課誦、行立坐臥、居家外出、待人接物、讀書進修、訪友探視、休閒旅行、電話連繫、參於集會等，乃至舉心動念，也應如法實踐信仰，淨化身心，如此才能積集福德，圓滿人生。　　有關佛教徒的居家修行，在一天當中，大略可分為：　　一、宗教體驗　　佛教重視修行體驗，強調實修實證，能夠有一分證悟，自能去除一分無明。因此，可依個人的時間安排定課，持之以恆。如果家中環境許可，可設一佛堂，每日晨起，於佛菩薩聖像前獻花供水、上香禮拜，或誦經一卷，或靜坐五分鐘；夜晚臨睡前，可於佛前禮佛靜心，或讀誦佛光祈願文，反省自己的功過。每週可參加一次或二次的道場共修，藉由宗教的禪悅法喜，洗滌自己的貪瞋煩惱，開發內心的聖財。每日三餐進食前，合掌稱念四供養、佛光四句偈或五觀想，亦可培養感恩與慈悲的宗教情操。除此，尤應建立正確的知見，不任意留宿僧侶，以免破和合僧。　　二、工作修行　　工作是生活的重心之一，在工作修行方面，首先要懂得分配時間，規劃工作。其次，上班應準時；上班前，要和全家老少招呼。服裝的穿著，應力求端莊大方，不穿著奇裝異服，亦不標榜乘坐名牌交通工具，如系開車，應注意行車安全，多禮讓，不超速，不超載。到了公司，見人要點頭微笑，問早說好；有事應向主管報告，如遇會議，要踴躍發言，發揮職業道德，保守商業機密。平常辦公桌應收拾整潔，物品不可雜亂堆置；接聽公事電話要輕聲，不干擾別人的安靜，談話須簡明扼要，不可妨礙他人使用，更不宜使用公家電話做為私人之便。有訪客時，應接待至會客室商談，以不妨礙他人工作為原則。　　三、居家生活　　養成良好的生活習慣與建立替人著想的美德，是居家修行的首要之務，例如：早睡早起，生活起居正常；進門要彈指、關門要小聲、走路要輕步、轉彎要輕咳作聲；浴廁使用後，隨手整理潔淨，方便後人使用等。至於日常資用，如水電、衣食等，要有節約能源、惜福愛物的觀念，不可任意浪費。三餐要正常，飲食調配要少油少鹽，以清淡為宜。居家須注意火燭與門戶安全，以免釀成意外災害。平時與家人談話或觀賞電視、影帶，聆聽音樂等，應輕聲，勿妨礙鄰居的安寧。　　住家環境的整潔美化，有助於生活質量的提升，因此，每日勤於打掃庭院，把家裡整理得窗明几淨、舒適，院中亦可蒔花植草，以增進生活意趣。有事外出，要向家人說明去處及告知回家時間。對長輩要晨昏定省，關心照顧；對子女教育要寬嚴合度，以鼓勵代替責備；夫妻之間要互相尊重，親愛互信；與社區、鄰居要敦親睦鄰，守望相助；對獨居長者要主動關懷，慇勤慰問。逢人化緣時，應量力隨喜，並須選擇正信的道場，做為種植福田的準則。總之，若能將家庭視為道場，老少眷屬都是法侶，家事共同分擔，互相幫助，多讚美，少爭執，多忍讓，少比較，自能增進家庭的和樂幸福。　　此外，居家常備急救藥箱，以防不時之需；平時儲糧儲水，以免斷炊之虞；事先備妥洋釘鐵鎚，以便修補之用；隨時準備蠟燭、手電筒，以防颱風停電；飯菜多煮一份，以防客來；熱茶熱水，以備待客等。金錢的用度要有智能，各種日常開支要有預算，如需借貸，應該酌量，即使好友，亦不宜共金錢往來，更不可經常在家呼朋作樂，以免干擾家人生活等，都是佛教徒一日的生活修行。　　四、讀書休閒　　佛教徒閱讀書籍，以佛書，或選擇知識性、勵志性的書籍為主，例如可訂閱佛教雜誌一份，每日亦可讀經、抄經，或閱讀報紙、收看新聞等，平時尤應多充實各種社會信息，多關心時事動態，以為度眾的方便。休假時，應儘量減少應酬，多陪伴家人共同參於有益身心的休閒活動。若要拜訪朋友，應事先電話聯絡。若有聚會應酬時，應表明自己是佛教徒，不飲酒食肉，不勸酒、不酗酒，不便時，至少也應做到不醉酒為原則。對於人情往來，應以探病急難救助為主；在應酬贈禮時，則不完全以金錢為考量，可用字畫一幅、鮮花一束、好書一本等代替，只要出於真切的情意，即使是心香一瓣，也足以令對方感動。　　總之，佛教徒的一日修行，待人處事是修行，工作服務是修行，誦經拜佛是修行，談話會面是修行，愛語讚嘆是修行，改過遷善是修行，乃至休閒育樂也是修行。如《阿彌陀經》所描繪的淨土生活，以妙華供養、飯食經行、善人聚會、執持名號、一心不亂、出廣長舌、唸佛唸法念僧、稱讚諸佛、發弘誓願、法音宣流等，都是佛教徒一天的生活。又如朝山、參訪、行腳、聞法、共修、集會、讀經、與人為善、小小的佈施等等，也都是一日的修行。就是喝茶吃飯、著衣持缽、出坡作務、應酬往來、揚眉瞬目、語默動止，也都藏有微妙的禪意和開悟的因緣。　　佛教徒的修行，是和生活打成一片，而不是離開生活之外別有修行。因此，情緒正常、歡喜自在、發大悲心、忍耐為道、不念舊惡、斷除煩惱、不退道心、擔當責任、懺悔立願、救苦救難、日行一善、做眾生不請之友等，都含有修行的真諦。成佛雖然需要三大阿僧只劫的時間，但是，只要每天不斷的自我要求，自我反省，自我精進，自我昇華，自然能聚沙成塔，成就佛果。　　第十八課 佛教對生老病死的看法　　禪門有云：「無常迅速，生死事大。」生死是眾生最大的煩惱，也是輪迴的根本，更是每個人必經的過程，包含老、病，在人生「八苦」之中即佔了一半。佛法教我們要認識生死，就是要我們改變消極的的看法，透過修持，以正確的態度面對生死，處理生死，乃至解脫生死，才能真正擁有幸福的人生。　　以下分別敘述佛教對生老病死的看法。　　一、生命的寶貴　　生命，是由父精母血以及業識的因緣和合而來。在《修行道地經》中，詳述有胎兒的發育過程及處於母體時的種種苦處，然而《雜阿含經》則以「盲龜浮木」來形容人身的難求難得，是以人間佛教的主張是鼓勵將為人母者及其家庭，應以健全的身心作好準備，珍惜並迎接新生命的來臨。　　1.孕婦飲食要正常，食用營養豐富的食品，須避免刺激性的食物。　　2.若遇身體不適，避免自行服藥，應以醫生處方為主。　　3.定期產前檢查，接受醫護人員的衛教指導。　　4.生活正常，避免過度勞累，充份休息。　　5.適當運動，注意安全，避免提拿、搬移重物或攀登高處。　　6.平日行立坐臥可常念「觀世音菩薩」聖號，在〈觀世音菩薩普門品〉中記載：設欲求男，便生福德智慧之男；設欲求女，便生端正有相之女。這是非常不可思議的胎教。　　7.常行佈施、慈悲、愛語等，可讓心地更加柔軟，有益於胎兒的成長。　　8.懷孕期間應當保持樂觀合群的心情，並可參加寺院共修，或當義工，擴大生活的範圍。　　9.胎兒出生後，母親應充份補給營養，當避免殺生，忌吃刺激性食品。　　10.胎兒出生後，可請法師為其皈依或命名。　　二、老邁的保健　　老是生命循環的自然現象，經典中記載，人老時因盛色、氣力、諸根、壽命等境界衰退而令人感到苦惱；有人卻人老心不老，繼續學習各種知識、技能；更有人累積一生的經驗，貢獻力量，就像《雜寶藏經·棄老國緣》中，老人為國王解答了天神種種的問難與考驗，展現了生命的智慧。如何才能老而不懼：　　1.早起十唸法：即早上起來稱唸佛菩薩聖號，讓信仰成為心中的寄託和希望。　　2.晚睡一炷香：即晚上睡前靜坐十或二十分鐘，令心平靜。　　3.飯前五觀想：吃飯時心懷感恩，保持歡喜愉快的心情，多食清淡食品，不增加腸胃的負擔。　　4.生活要放下：思惟一生的功名、情感、得失，如過眼云煙不實在，而逐漸放下執著。　　5.老死不可怕：死如更衣，如搬家，如睡眠，色身雖壞了，但真心佛性不減，只要積極培福，增長慧命，必有光明的未來。　　6.心中常懺悔：人非聖賢，孰能無過？人到老年，多少會反省一生中的過錯，而深感懊悔和遺憾，若能真心懺悔，就像清水洗滌過一樣，人格便能昇華，心中也能坦蕩。　　7.佈施能喜舍：人到年老，總覺得身邊要有錢才有安全感，或者預留財產給子孫；事實上，「萬般帶不去，唯有業隨身」，若遇不孝子孫爭奪財產，情更難堪。何妨將身外之財用來廣施十方，厚植福德，來生得生善處，也能庇蔭子孫。　　8.發心肯服務：退休後，生活空間更廣，時間更多，可發心投入義工行列，為人服務，以擴展生活領域，更可與人廣結善緣。　　9.幽默常歡笑：人云「一笑解千愁」，時常保持開朗歡喜的心情，不但有益於身心的和諧與平衡，更能為人間增添歡喜。　　10.健康要運動：「飯後千步走，活到九十九」，運動可以活絡筋骨，讓身心活動起來。　　三、疾病的照顧　　人吃五穀雜糧，總會有生病的時候。《佛醫經》中提到，人會生病的原因有：久坐不食、過度疲勞、飲食無節制、憂愁、淫慾、瞋恚、忍大小便、忍呼吸、忍放氣等等。要如何面對四大不調？　　1.生活、飲食儘量要保持正常。　　2.室內要安靜，空氣要清爽。　　3.不可病急亂投醫，信任並配合合格醫生的診治，按時服藥。　　4.依據病況作適當的復健運動。　　5.依病況適時補充水份、休息及盥洗。　　6.心中不亂起疑心、瞋心，不心慌、憂慮。　　7.心常稱唸佛號，遠離恐怖，令心安定，獲得佛力加持。　　8.要有與病為友的心情，逐漸放下對身體的執著。　　9.若為業障病，則思惟其為無始來無明惡作所致，心生懺悔、慚愧，增加內心淨化，減輕病情。　　10.如果已經病危，當思有生必有死，發願隨佛往生極樂淨土，發菩提心，乘願再來。　　除了身體的疾病以外，我們的心裡也有貪、瞋、痴、慢、疑、恐怖、憂愁等苦惱，佛陀也教我們以戒定慧的方法對治。　　四、死亡的處理　　古詩有云：「眼見他人死，我心急如火，不是急他人，看看輪到我。」有人壽盡歸天，有人福盡墮落，有人意外身亡，更有人生死來去自如。面對「死亡」的心情，大多數的人都是恐懼多過於瞭解，或者以「不知生，焉知死」，拒絕談論。事實上，黃泉路上無老少，死亡並不是年老才會遇到，因此，面對死亡要：　　1.思惟四大色身危脆不淨，乃因緣和合，面對世間變化，放下執著。　　2.思惟生死一如，有生必有死，與其抗拒，不如用平常心接受，或用修持力解脫。　　3.思惟死亡如出牢獄，解脫身體的枷鎖。　　4.思惟死如喬遷，從破舊的房屋搬到更新的華廈。　　5.思惟死如更衣，更換身體破舊的衣服。　　6.思惟死如出國，可以到西方極樂國土。　　7.思惟死如新陳代謝，更換生命的內涵。　　8.思惟死非結束，而是生命另一段的開始。　　9.思惟佛法僧，心放輕鬆，不起貪戀、恐怖、憤恨。　　10.思惟淨土美景，欣然求去，常居佛國，逍遙自在。　　物有生住異滅，人有生老病死，這是天地萬物運轉的常道，所謂「平常心是道」，若能以平常心來看待這生命的遞嬗與轉化，我們就更能處理生老病死，進而珍惜生命的可貴。　　第十六課 密行百事　　密行是密而不宣的善行義舉，以中國俗語來說，就是積陰德。譬如佛陀的三千威儀、八萬細行；每日托缽乞食、洗足敷坐、行化說法，令眾生入佛知見等，就是密行；又如羅砼羅懺悔改過，堅持清淨戒行等，是為佛弟子中密行第一；大迦葉住蘭若處，寂靜少欲，靈山會上妙契真如法性，亦是密行；須菩提觀空迎佛，也是密行。　　古人分粥賑饑、築橋鋪路、鑿井造水、點燈奉茶、施棺義葬、急難救助等情義之舉，皆是培植福德的密行。所謂「憐蛾不點燈，為鼠常留飯」，即是慈悲遍及一切有情含識的最佳寫照。　　密行是增進品行，圓滿道德的不二法門。以下列舉「密行百事」，作為佛教徒奉行的參考。　　一、做人的密行　　1.忍一句，耐一時，退一步，饒一著，是為做人的密行。　　2.你大我小，你有我無，你對我錯，你好我壞，是為做人的密行。　　3.每日小額佈施，持之以恆，回饋社會，是為做人的密行。　　4.功成不居，光榮成就歸於大眾，是為做人的密行。　　5.隨喜隨緣，幫助他人，是為做人的密行。　　6.口說讚美，給人信心、歡喜，是為做人的密行。　　7.對國家，作不請之友，是為做人的密行。　　8.對朋友，應不念舊惡，是為做人的密行。　　9.對自己，要不忘初心，是為做人的密行。　　10.對社會，能不變隨緣，是為做人的密行。　　11.不比較、不計較，是為做人的密行。　　12.見人要微笑，處事有禮貌，是為做人的密行。　　13.吃虧不要緊，待人要厚道，是為做人的密行。　　14.遭惡罵時默而不報，遇打擊時心能平靜，是為做人的密行。　　15.受嫉恨時以慈對待，有譭謗時感念其德，是為做人的密行。　　16.不為討便宜而侵犯別人，是為做人的密行。　　17.不為逞己快而諷刺別人，是為做人的密行。　　18.不為忌彼好而打擊別人，是為做人的密行。　　19.以責人之心責己，以恕己之心恕人，是為做人的密行。　　20.廣結善緣，從善如流，是為做人的密行。　　21.不為護私慾而傷害別人，是為做人的密行。　　22.放下執著，謙虛受教，是為做人的密行。　　23.誠信待人，不求回報，是為做人的密行。　　24.關懷鄰里，參於義工，是為做人的密行。　　25.受人之託，忠人之事，是為做人的密行。　　二、生活的密行　　1.吃飯三稱念、五觀想，是為生活的密行。　　2.起居作息，生活規律，是為生活的密行。　　3.愛護花草樹木，為其澆水修剪，是為生活的密行。　　4.動作輕聲，不擾人安寧，是為生活的密行。　　5.行立坐臥，威儀端正，是為生活的密行。　　6.遠離菸酒色情，生活自治自律，是為生活的密行。　　7.行車禮讓，關心行人安全，是為生活的密行。　　8.每月至少閉關一日，修持佛法，是為生活的密行。　　9.每日做一件令人感動的事，是為生活的密行。　　10.每日幫人作一些好事，不求回報，是為生活的密行。　　11.睡前誦唸懺悔文，反省一日過失，是為生活的密行。　　12.每星期至少參於大眾共修一支香，是為生活的密行。　　13.學習接受，凡事忍耐，是為生活的密行。　　14.每日將歡喜慈悲與人分享，是為生活的密行。　　15.惜福節儉，不亂買，不濫買，是為生活的密行。　　16.多一次素食，就多一次生活的密行。　　17.歡喜時不多言，生氣時不遷怒，是為生活的密行。　　18.每星期至少一小時為社區服務，是為生活的密行。　　19.依戒生活，密護根門，是為生活的密行。　　20.飲食節量，知足淡泊，是為生活的密行。　　21.身體病痛不怨天尤人，是為生活的密行。　　22.改心、換性、回頭、轉身，是為生活的密行。　　23.慾望、情愛、工作，只要正正當當，是為生活的密行。　　24.不傳播是非，不將憂苦帶給別人，是為生活的密行。　　25.隨遇而安，隨緣生活，隨心自在，隨喜而作，是為生活的密行。　　三、處世的密行　　1.和合他人，和諧大眾，是為處世的密行。　　2.體貼他人，人我圓融，是為處世的密行。　　3.恆順他人，重視民意，是為處世的密行。　　4.遷就他人善事，達成共識，是為處世的密行。　　5.提拔年輕初學，給予教導，是為處世的密行。　　6.遇到明師要親近隨侍，不可違逆，是為處世的密行。　　7.遇到賢人要虛心學習，是為處世的密行。　　8.侍奉父母親翁，要承順孝養，是為處世的密行。　　9.對待主管要忠誠不二，是為處世的密行。　　10.見人危急，要勇於搭救，是為處世的密行。　　11.隨力、隨分、隨喜、隨緣佈施培福，是為處世的密行。　　12.明因識果，是為處世的密行。　　13.用理智淨化感情，用慈悲昇華感情，是為處世的密行。　　14.用理法規範感情，用道德引導感情，是為處世的密行。　　15.攝心正念，是為處世的密行。　　16.不隱藏，不申辯自己的過失，是為處世的密行。　　17.不理是非，不聽是非，是為處世的密行。　　18.謹言慎行，是為處世的密行。　　19.防非止惡，是為處世的密行。　　20.見面三句話，相逢應問好，是為處世的密行。　　21.交談要微笑，口角一回合，是為處世的密行。　　22.自己無理，別人都對，是為處世的密行。　　23.器官捐贈，遺愛人間，是為處世的密行。　　24.不猜疑人，不嫉妒人，是為處世的密行。　　25.慚愧有所不知、不能、不淨、不善，是為處世的密行。　　四、修行的密行　　1.早上靜坐一炷香，讓思慮清明，是為修行的密行。　　2.每日讀藏經一卷，增加聞思慧，是為修行的密行。　　3.每日清晨誦唸祈願文，增加慈悲心，是為修行的密行。　　4.不論身在何處，常為受災難的人祈福，是為修行的密行。　　5.於諸佛法，勤修不退，是為修行的密行。　　6.於諸戒律，決定不犯，是為修行的密行。　　7.心無亂想，正慧明了，是為修行的密行。　　8.身無邪行，口無惡說，是為修行的密行。　　9.知足淡泊，志樂寂靜，是為修行的密行。　　10.不愛喧譁，簡樸惜福，是為修行的密行。　　11.一切無求，矢志精進，是為修行的密行。　　12.專心定慧，心不諂曲，是為修行的密行。　　13.不稱己善，不宣人過，是為修行的密行。　　14.謙虛受學，恆行直心，是為修行的密行。　　15.他物不貪，自財不吝，是為修行的密行。　　16.慈悲喜舍，與人為善，是為修行的密行。　　17.深信正法，恆思諸善，是為修行的密行。　　18.不生驕慢，謙恭有禮，是為修行的密行。　　19.怨親平等，不生憎愛，是為修行的密行。　　20.敬愛含識，如己無異，是為修行的密行。　　21.明理客觀，不執己見，是為修行的密行。　　22.常懷慈憫，隨緣不變，是為修行的密行。　　23.禪觀行道，不著空有，是為修行的密行。　　24.自心是佛，直下承擔，是為修行的密行。　　25.發菩提心，行菩薩道，是為修行的密行。　　密行百事，是記錄善惡功過的對照表，是端正言行的一面明鏡，是洗滌業障煩惱的法水，是治療身心病痛的良藥，是指點光明前途的老師。密行是三輪體空的無相佈施，密行是心性內學，懂得實踐密行，生活就能得到淨化、昇華。　　第十四課 佛教徒的生活禮儀　　在佛門中，語默動靜安詳，一切合宜合法，就是禮儀。僧團講究「三千威儀，八萬細行」，用意在培養一個人出眾的威儀。昔日馬勝比丘以威儀度化舍利弗，成為千古的佳話。因此，樹立良好的形象，不但是做人的基本條件，更可以成為度眾的方便法門。　　身語意的行止，表現在外，就是生活的禮儀。一個人如果站沒站相、坐沒坐相、衣冠不整、談吐庸俗，這就是缺乏生活的禮儀。因此，佛門中的四威儀：行如風、坐如鐘、立如松、臥如弓，就是從行立坐臥來訓練威儀。現代的禮儀規範，範圍可擴大為生活六威儀：坐姿如鐘，必須穩重；站立如松，必須正直；容貌如鏡，必須明淨；行止如法，必須合理；視聽如教，必須受益；思想如水，必須清淨。　　此外，《沙彌律儀》中也有關於生活禮儀的規定：　　一、事師：不直呼法師名號，不議論僧團是非，非時非地不拜，不宜走在師前，不宜站在師的上首，不應與師辯解。　　二、入眾：不爭先恐後，不爭坐處，不於座上遙相呼笑；不奔跑跳躍，不比手畫腳，不私下耳語；眾中有失儀者，當隱惡揚善。呵欠當以衣袖掩口。　　三、起居：洗面當惜福，不浪費用水，不得噴水濺人；漱口時，不得講話；如廁時，亦應靜默；不可人前高聲，隨地涕唾。　　四、共處：不因小事爭執，若大事難忍者，亦須心平氣和，以理辯論。初見應該微笑問好，年幼年長問好，皆應以禮相待，要讓人有如沐春風之感，要把歡喜帶給別人。　　五、飲食：不含食語，不嚼食有聲，挑牙宜以袖掩口；行食未至，不生惱怒；不撿粗細，飲食時沒有喜惡之分；不以舌舐食等。　　六、禮佛：佛前中央是住持位，不宜禮拜；有人禮佛，不從其前經過；手持經像，可舉示眉間，以為作禮；禮拜大德外，應對佛作禮。　　七、聽法：儀容端莊，坐必嚴正，不得亂語，諦聞審思，如說修行。　　八、眠臥：不共鄰單說話動眾；有人睡，不得打物作響，高聲語笑；不得無故進入他房。　　今日佛教徒的活動範圍比以往更為擴大，人際往來隨之日益頻繁，生活的禮儀規範也就愈形重要。茲略分六類說明如下：　　一、正式參訪寺院的禮儀：參訪寺院時，應先電話通知，或書信函，提早聯絡，衣著不宜過分暴露。進入佛寺應先至大殿禮佛，保持肅靜。注意威儀，不勾肩搭背，不高聲談笑，不隨意躺臥。不可攜帶葷食入寺，不抽煙、喝酒，或嚼檳榔。　　二、家庭佛堂的禮儀：佛像應安置在室內寧靜整潔、光線充足之處。佛堂不可借作扶乩問卜之用。課誦以不干擾家人及鄰居為要。佛像、經書不得隨意丟棄、污損。　　三、接待共處的禮儀：佛教徒在道場中多以合掌微笑、稱念「阿彌陀佛」為相見禮儀。彼此見面時，宜依對方身份，給予適當稱謂，例如：對出家眾稱法師、師父、大師、和尚等；對在家信眾稱師兄、師姐、居士、菩薩、師姑、教士等。說話時要誠懇謙和，注視對方，不妄語、兩舌、惡口、綺語，多說好話，給人信心、方便，予人慈悲親和的感覺。　　四、婚喪喜慶的禮儀：婚喪喜慶以簡單隆重、不鋪張浪費、不迷信執著看風水、時辰，應該知道日日是好日，處處是好地，凡遇親朋好友的婚喪喜慶，應當互相幫助。贈禮則應以具有意義及實用價值為考量，如佛書、念珠等。　　五、衣服飲食的禮儀：在佛門中，穿衣吃飯都是修行。佛教徒應注重衣著的整潔、莊重，配合季節、場合穿著，予人健康、大方的印象。飲食的禮儀則著重在正意受食，即食前供養與觀想，如稱唸佛光人四句偈或念供養佛、供養法、供養僧、供養一切眾生。　　六、集眾會議的禮儀：民主時代，凡事多透過會議來達成共識，佛教向來注重民意，主張透過會議的人我交流，凝聚共同認知，開拓眼界，提升會議的質量。參加會議時，應尊重會議程序，秉持「少數服從多數，多數尊重少數」的態度，坦陳己見，包容異己，表現民主的風範。　　其它的生活禮儀還包括：電話的禮儀、宴客的禮儀、探病的禮儀、訪友的禮儀、居家的禮儀、書信的禮儀、乘車的禮儀、旅遊的禮儀、求法的禮儀、參訪的禮儀、殿堂的禮儀、共處的禮儀、行坐的禮儀、進退的禮儀、問答的禮儀、宴會的禮儀等等，已另撰文成書。　　培養正確的生活禮儀，必須先建立良好的生活觀念，才能透過身語意三業之清淨，達到身心合一的如法行儀。　　第十課 佛教的師弟之道　　佛教傳承二千多年以來，寫下許多藝術、文化、翻譯、哲學上的輝煌歷史，其中的佛門倫理－－師弟之道－－依止師父與受法徒弟間無可替代的僧倫關係，更值得發揚光大。　　佛門自古有「三分師徒，七分道友」的見地，站在為師者的立場，心中時時以徒弟為道友，以開通開明的教育方式，令法徒在師者啟發之下，有更多自我啟悟與開創的空間，站在為徒者立場，不只奉行「一日為師，終身為父」的美德，尤其在禪門中，往往受到一句一字的點撥，則慧命重生，人生改觀。例如百丈之於老狐，以不「昧」因果一字，使其得以超度五百年來的疑惑。現代寺院道場，師父不只為師，而且內以佛法長養徒眾慧命，外以道場資用養徒色身，令其勤學向上，弘法利生，使無後顧之憂，更加不易。　　中國號稱禮儀之邦，師弟之間如何相處？韓愈曾說：「師者，所以傳道、授業、解惑也。」這是師者的天職，而身為弟子的，也將「尊師重道」視為本分事。然而，佛陀卻有更深入的開示，如《四分律》云：「和尚看弟子，當如兒意；弟子看和尚，當如父意。展轉相敬，重相瞻視，如是正法便得久住。」佛門的師弟之道，時而如和風，輕拂萬物，菩提生機處處；時而如霜雪，嚴蓋無明，使煩惱叢生無門。佛陀在《阿難問事佛吉凶經》說到：「師弟之義，義感自然，當相信厚，視彼若己；己所不行，勿施於人。弘崇禮律，訓之以道，和順忠節，不相怨訟。弟之與師，二義真誠：師當如師，弟子當如弟子，勿相誹謗，慎莫含毒，小怨成大，還自燒身。」　　佛陀不僅以言教課徒，更以身行示範，例如：佛陀在定中見一老比丘患病，前往探視，並親自為其洗滌病體。賢提國上下對佛陀的慈悲無不感動；出生首陀羅族的優婆離，為佛陀理髮時，經由佛陀教導如何剃髮，漸次由初禪進入四禪的境界；佛陀十大弟子之一的阿那律，在佛陀講經時打瞌睡，受到佛陀的呵斥，因而激起精進向道之心，證得天眼神通；為了改正羅睺羅說謊的習慣，佛陀以洗足的水和盆子，嚴厲教誡，使羅睺羅成為不壞禁戒，「密行第一」的尊者。佛陀視弟子如同己出，弟子視佛陀亦如父想，當佛陀預知涅槃時，舍利弗、目犍連等諸大弟子不忍親睹，遂紛紛先佛陀而入滅。　　「養子弟，如養芝蘭，既積學以培之，更積善以潤之。」出世師長應以長養弟子善根，增益善法為要，如《南海寄歸內法傳》云：「夫教授門徒，紹隆之要，若不存念，則法滅可期。」因此，師弟之間教學相長、互為師表，甚至弟子青出於藍，優於師長，更成為佛門師弟之道的特色。例如：觀世音菩薩為過去正法明如來，倒駕慈航再作阿彌陀佛的補處菩薩；槃頭達多與鳩摩羅什曾經互為大小乘師徒，千古傳為美談；鳩摩羅什來到中國後，門下賢哲眾多，其中僧肇參於鳩摩羅什的譯場，擔任執筆助譯，並完成諸多經注；玄奘大師為接引宿植佛緣的窺基，以三車權巧度化，造就出中國的「百部論師」；五祖弘忍與六祖惠能之間，「迷時師度，悟時自度」，成為禪門佳話。　　師弟之間的情誼有時更甚於世間的親情，如晉朝曇印罹病危篤，弟子法曠七日七夜為其虔誠禮懺；元朝印簡遇兵難，猶一如平常事奉其師中觀沼公，深受元兵敬重；晉朝法遇因弟子飲酒，僅處罰了事，而未將之逐出師門，收到老師道安寄來的荊杖，於是鳴椎集眾，受杖自責以領師訓；布毛侍者依止鳥窠禪師十六年方受點撥，了悟自家面目；宋朝懷志謹遵老師真淨克文的遺訓，堅拒住持領眾，拋名利於腦後。為師的一句話，固可撥云見日，除卻疑團，弟子以師為父的情誼，也不禁令人動容。　　師長對待弟子，以軟言愛語的方式固然可以培植佛門龍象，然而棒喝教育未嘗不能冶煉法器。西藏馬爾巴為了清淨密勒日巴的黑業，不斷給予種種的苦行，直至成就道業；禪宗初祖達摩東來，慧可為求大法，立雪斷臂，終致得法，成為禪宗二祖。《太平御覽》云：「師者，發蒙之基，學者有師，亦如樹之有根也。」又如《忠心經》云：「道成乃知師恩。」在佛門中，「棒喝」教育較之「愛語」為迅速，非法器則不能順受，師者以此長養弟子，令達聖境；弟子以一片堅固信心以為回報，這種師弟之間的微妙情誼，實非凡夫眾生所能會得。　　佛教是佛陀的教說，也是著重教育的宗教。佛陀被尊為人天導師，善於教化眾生，其教育弟子的原則是以啟迪智慧，開展佛性為主，因應眾生各類根機而有不同的善巧方便。因此歷代祖師在教育弟子時，也都秉承佛陀的精神，開展出各家不同的教育法。由歷代高僧傳及禪門公案，記載師弟之間的印心傳法，以及禪機的交鋒可知，看似無情，實為大有情，佛門的師弟之道由是昭然。　　第四課 佛教對經濟的看法　　經濟是一門「經世濟民」的學問。人類的生活運作，總括說來，就是一部經濟史。舉凡日常的食衣住行育樂，沒有一項可以離開經濟。經濟與民生息息相關，一個國家如果不能厚實經濟，富國裕民，則慈悲道德也難以獲得重視。因此，春秋時代管仲曾說：「倉廩實，知榮辱。」孔子也說：「富而好禮。」佛教則以實際行動來推行各項社會福利事業，例如北魏的僧只粟與僧只戶，幫助政府解決了人民的饑饉；南北朝的寺庫、唐代三階教的無盡藏院，以及歷代所從事的油坊、當舖、旅店、碾磑業等，都是繁榮經濟、便民利國的福利事業。　　經濟是民生命脈之所繫，過去原始佛教的行者雖然不重視經濟而輕財富，重清修，追求樸素淡泊的生活，倡導清貧思想，認為簡樸才是修行，淡泊才是有道。然而從大乘佛教的經典來看，例如《阿彌陀經》的極樂世界，黃金鋪地，宮殿樓閣皆為七寶所成，極盡莊嚴堂皇，菩薩莫不寶冠頂戴，瓔珞披身，富貴無比。因此，修學佛法不一定要以窮苦為清高。佛教鼓勵在家信眾可以榮華富貴，可以營生聚財，但要積聚有道，要合乎八正道的正業與正命，如《雜阿含經》說：「營生之業者，田種行商賈，牧牛羊興息，邸舍以求利。」只要能將本求利，勤勞賺取，無論是農牧收成，或是經商貿易、企業經營、投資生息所得等，都是佛教認可的經濟營生。　　反之，非法所得的財富，例如：竊取他物、違法貪污、抵賴債物、吞沒寄存、欺罔共財、因便侵佔、藉勢苟得、經營非法、詐騙投機、賭博淫業、放高利貸等，則為佛教所不許。　　佛教對錢財的看法是「非善非惡」，佛教並不完全否定錢財，黃金是毒蛇，黃金也是弘法修道的資糧。根據經典記載，佛教的信眾中不乏大富長者，如須達長者佈施精舍、毗舍佉四事供養等，都受到佛陀的讚美。因此，佛教不能過分倡導貧苦思想，因為樸素淡泊用來自我要求是道德，用來要求別人則為苛刻。　　財富有清淨的，有染污的；有外在的，有內心的；有一時的，有永久的；有現世的，有來生的；有個人的，有共有的。大乘佛教主張個人可以清茶淡飯，所謂「三衣一缽」、「衣單二斤半」、「頭陀十八物」，但是寺院團體不能不要財富。自古寺院建築，朱簷碧瓦，雕樑畫棟，富麗莊嚴；亭台樓閣、廊院相接，重重迭疊，幽遠深邃，因此有謂「佛門淨土」，佛門其實就是一個清淨莊嚴的世界，一個安樂富有的世界。　　佛教不但重視一時的財富，更重視永久的財富；不但重視現世的財富，更重視來生的財富。佛教認為錢財是五家所共有，錢用了才是自己的，所謂「萬般帶不去，唯有業隨身」，因此有了財富，還要懂得規劃。《阿含經》四句偈云：「一施悲和敬，二儲不時需，三分營生業，四分生活用。」佈施如播種，要有拔濟奉獻的精神。佈施財富則要不自苦、不自惱、不勉強、不比較、不計較，要能做到隨喜、隨緣、隨分佈施，如此才不失佈施的真義。　　此外，佛教對於經濟的觀點，首先以「因緣果報」說明財富的獲得，應從培福修德、廣結善緣而來。因此，寺院經濟的管理人要有因果觀念與常住觀念，例如「有權不可管錢，管錢的沒有權」；並且強調「要用智慧莊嚴世間，而不要用金錢來堆砌」；「要能運用財富，而不為財富所用」；尤其本著六和僧團的精神，重視「利和同均」，十分合乎現代人共有、共榮、共享的觀念。這都是佛教經濟觀的特色。　　至於佛教的經濟來源，在過去印度佛陀時代提倡供養制度，傳到中國，歷代禪門提倡農林生產，到了近代太虛大師又再提倡工禪合一，現在則有基金制度；未來，以原始佛教的供養制度，結合農禪、工禪生產而發展出適合現代的經濟制度，例如：果菜園林、房租田佃、生產事業、佛書出版、書畫流通、佛像法物、法會油香、經懺佛事、餐飲素食、推廣社教、弘法贊助、參觀門票、慈善服務、安單靜養、互助標會、護法委員等，則為時代發展的必然趨勢。　　金錢是學道的資糧，也是一切佛化事業的基礎。佛學院、禪堂、唸佛堂、學校、醫院、電台、雜誌社等，都需要金錢才能推動。所以，金錢並不完全是毒蛇，佛經所謂「淨財」、「善財」、「聖財」，只要能善用金錢來弘法利生，其功德比裝窮學道更大，更有意義，更有智慧。因此，學道並不一定要貧窮才是有道心；若是心裡的貪慾不除，外表裝出苦行的樣子，也不足取法。把金錢用在造福大眾的事業上，用在修學的慧命上，則錢財不是毒蛇，而是淨財。是以佛教應該重新估定經濟的價值，只要是合於正業、正命的淨財，應是多多益善；只要能對國家民生、對社會大眾、對經濟利益、對幸福快樂生活有所增益的事業，諸如農場、工廠、公司、銀行等，佛教徒都應該去做。因為有錢並不可恥，貧窮才會招來罪惡。　　佛教不但重視狹義的金錢財富，尤其重視廣義之財，例如：佛法、信仰、慈悲、智慧、健康、歡喜、人緣、自在、慚愧、發心、道德、人格等。這些無形的財富比有形的財富更好。佛教不但重視私有財富，尤重共有的財富，例如：道路、公園、河川等公共設施，以及花草樹木、日月星辰、天地萬物的生態維護，並且主張以享有代替擁有、以智慧代替金錢、以滿足代替貪慾、以思想代替物質，發揮普世的觀念，建設共有的胸懷。　　第一課 佛光學的內涵精神　　多年以來，佛光山僧團與佛光會教團相繼提出利世濟民的理論架構及思想體系，已具有實踐的方法及具體的成果。此兩大佛教團體猶如人之雙臂、鳥之兩翼，在相輔相成之下，為世界遍撒和平幸福的種子，如今這些都成為研究「佛光學」不可或缺的理念。所以，什麼是佛光學呢？質言之，舉凡至真至善的精神理念，乃至促進人間安和樂利的真理妙諦，都涵攝在佛光學的範疇之內。以下僅提出佛光學的四點內涵精神：　　一、菩薩叢林是佛光學　　叢林道場是指有組織、有制度，能夠接引十方大眾的佛教寺院，在此特地加上「菩薩」二字，是為了簡別專修聲聞、緣覺二乘，只求自度自了的道場。像佛陀在印度建立的精舍、講堂，中國唐朝「馬祖創叢林、百丈立清規」所提倡的農禪道場，以及後來大江南北多少集眾參禪、弘法安僧的寺院庵堂等等，皆名之為「菩薩叢林」。東晉末年，道安大師在戰亂時期仍在各地建設道場，聚徒講學；清末楊仁山設立「只洹精舍」，印經、教學；近代李炳南在台中創建蓮社。他們不遺餘力，都具有「上求佛道，下化眾生」的特性，所以均可稱為菩薩叢林。其它如民國初年月霞大師在上海哈同花園創設華嚴大學；太虛大師提倡菩薩學處等等，也屬於菩薩叢林的思想，只可惜因緣不具，未能擴大影響。佛光山及佛光會秉承古聖先賢的菩薩精神，懷抱慈悲濟世的願心，以淨化人間為己任，從事文化教育的深耕，重視群我關係的調和，在在顯示出菩薩叢林為佛光學的內涵精神。　　二、般若生活是佛光學　　佛教非常重視般若的修持，經典中說般若不但是六度之首，也是諸佛之母，又說「般若」如人之雙目，能領導其它五度走向圓滿的境界。般若智慧得自於日常生活的體驗，因此離開了生活，就沒有般若。《金剛經》開宗明義便揭櫫佛陀的般若生活：「著衣持缽」，代表佛舵手中放般若光；「入舍衛大城乞食」，代表佛陀足下放般若光；「於其城中次第乞食」代表佛陀眼睛放般若光；「飯食訖，收衣缽」代表佛陀口中放般若光；「洗足已敷座而坐」代表佛陀通身放般若光；「爾時世尊」代表佛陀時時刻刻都在放般若光。一卷《金剛經》如果通曉，便能體會到日常生活中的般若風光。此外，禪門的修行著重生活的禪味，舉凡穿衣吃飯、搬柴運水，乃至揚眉瞬目、舉手投足，也都是般若的體現。所謂「平常一樣窗前月，才有梅花便不同」，同樣平凡的生活，一旦有了般若，就能讓我們享有解脫自在的人生。佛光山與佛光會一向提倡生活的佛教，鼓勵夫妻連袂參加法會，經常舉辦親子聯誼活動，強調家庭美滿的重要，注重人際關係的順暢和諧，教導民眾養成良好的習慣，凡此都說明了「般若生活」是佛光學的內涵精神。　　三、法界融和是佛光學　　佛陀在菩提樹下金剛座上徹悟宇宙的真理時，發出一切眾生皆有佛性的宣言，為苦難的眾生帶來了無限的希望與光明，由此而開展出來的眾生平等、法界融和的思想，就是人類得到永恆安樂的根本，是世界能達到永久和平的指南。像佛陀創立「四姓出家，同為釋氏」的僧團，以六和敬作為共同生活的軌範，以慈悲包容作為待人接物的圭臬，不但打破了種族的界限與階級的差別，更使得佛法得以流布十方，並且與各地文化水乳交融。佛光山開山伊始，即訂定「八宗兼弘」、「四眾共有」的原則，以及佛光會歷年來所提倡的主題：如「歡喜與融和」、「同體與共生」、「尊重與包容」、「平等與和平」、「圓滿與自在」、「自然與生命」等等，都是法界融和理念的推行。此外，佛光山及佛光會不僅提倡男女性別的融和、貧富貴賤的融和、士農工商的融和、國家種族的融和，也積極謀求宗教之間的融和、派別之間的融和、傳統與現代的融和、僧眾與信眾的融和，更兼顧佛法與世學的融和、佛法與生活的融和，凡此均為法界融和思想的實踐。所以，法界融和是佛光學基本的內涵精神。　　四、人間歡喜是佛光學　　佛教是倡導歡喜的宗教，《法華經》指出：佛陀降誕在人間、出家在人間、修行在人間、證悟在人間，是為了示教利喜；觀世音菩薩早已在無量劫前成就佛道，也是為了替眾生拔苦與樂，才倒駕慈航，回入娑婆。此外，十方諸佛菩薩也以歡喜的修行來成就佛道，譬如彌勒佛又稱為歡喜佛，還有如《萬佛名經》的禪悅藏、歡喜地等許多的佛菩薩均以「歡喜」為名。可見歡喜是佛教真理的本質，歡喜是佛法修行的精髓，佛光山的工作信條中給人歡喜的精神，就是人間歡喜的修持法門；佛光會信條中「現證法喜安樂，永斷煩惱無明」的守則，也就是人間歡喜的當下體證，因此，人間歡喜是佛光學的內涵精神。　　佛光學上承教主佛陀的真理妙諦，中循歷代祖師的遺風德范，下啟萬代子孫的幸福安樂，以「菩薩叢林」為佛光人組織的架構，以「般若生活」為佛光人實踐的內容，以「法界融和」為佛光人思想的基礎，以「人間歡喜」為佛光人修持的法門，凡我佛光人均應矢志發揚，俾能達到光大佛教，普利群倫的目的。　　第七課 國際佛光會會歌的意義　　國際佛光會是個世界性的佛教組織，每逢集會結束前，必須唱會歌，以堅定弘法的目標與方向。歌詞如下：　　我們的宗旨，從事弘法利生；　　我們的信念，辨別是非邪正；　　我們的精神，傚法四大菩薩；　　我們的希望，建設佛光淨土。　　我們福利社會，放眼全球；　　我們同體共生，胸懷法界。　　請聽！我們的心願，佛光普照三千界，法水長流五大洲；　　請聽！我們的心願，佛光普照三千界，法水長流五大洲。　　佛陀為一大事因緣降誕娑婆，所謂「開、示、悟、入」佛之知見。由僧信二眾組成的佛光會員為共成佛道、續佛慧命而聚集一起，僧眾秉承佛陀教法，上求下化，信眾則以供養三寶，護持佛法為首務。因此，將佛法深植人心，解決人間憂苦，達到自他兼濟的究竟安樂，成為佛光會員以世界觀弘法利生的宗旨。　　弘法利生，首先要培養正確的知見。正見是解脫生死的方便，是學佛修行的根本條件，今日社會普遍缺乏正見，姑息邪說異端的橫行，影響社會良善風氣。因此佛光會員應以辨別是非邪正為信念，傚法觀世音菩薩的慈悲，尋聲救苦；傚法文殊菩薩的智慧，開啟眾生的菩提般若；傚法普賢菩薩的大行，遍行一切法門；傚法地藏菩薩的大願，度盡一切有情；讓每個佛光會員成為四大菩薩的千百億化身，共同擔負起破邪顯正、利益大眾的教化責任。　　平等與慈悲是佛教的特色，同體與共生含有平等融攝、慈悲尊重的意義。《華嚴經》云：「但願眾生得離苦，不為自己求安樂。」佛光會是一個重視社會福祉的社團，主張尊重有情生權。所謂「無緣大慈，同體大悲」、「心、佛、眾生等無差別」，我們居住地球，應以同體共生的地球人自我期許，提倡「生佛平等」、「聖凡平等」、「理事平等」、「人我平等」的思想，進而福利社會，不僅著力於關懷貧弱老幼的慈善事業，更要以微妙法音解除眾生心靈苦惱。　　諸佛各有其清淨國土，娑婆世界雖為五濁惡世，透過佛陀清淨心所見，人間也成淨土。人人若能奉行六度、四攝法，廣結善緣，轉憎嫉的人際關係為尊重包容；轉人我交征利的處世態度為喜舍成就；六根所觸，皆是真善美，諸上善人聚會一處，必定能轉娑婆穢域為佛光淨土。　　國際佛光會目前計有一百三十餘個協會，一千多個分會，近三百萬個會員，已然遍佈全球五大洲。我們希望依前述所言宗旨、信念、精神，致力推動佛教現代化、國際化發展的同時，能激發各分會的力量，創造安和樂利的社會，促進世界的和平，掌握未來的世界趨勢，使佛光會具備「橫遍十方，豎窮三際」的國際宏觀，則不論時局如何演變，國際佛光會終能因應世局，光大聖教，使佛光法水恆久長流五大洲。　　第三課 傳統與現代融和　　傳統的文化，是古聖先賢們智慧經驗的結晶，但隨著時代慢慢發展，有時不能順應時代的潮流，便需要有現代法門的增加。因此，傳統的不是完全對或不對，現代的也不全然是好或不好，最好能將前人智慧經驗的傳統，配合現代潮流的發展，彼此融和，才能永遠為世人所需要。　　同樣的道理，佛教的發展自不能一味的保守傳統，雖然佛教的真理是永恆不變的，但傳教的方式可隨著時代發展而改變。尤其佛教不但要傳統與現代融和，更要僧眾與信眾共有、修持與慧解並重、佛教與藝文合一，這是佛光教團推展人間佛教的方向，也是佛教發展的時代趨勢，經過多年的努力，已然有了具體的成效。　　例如，過去佛教保守傳統的苦行色彩，對於建築巍峨的現代化寺院，以及裝設冷氣、地毯，使用電器設備，佈置富麗堂皇等，即被認為是違反佛制，沒有修行。其實佛陀所說的極樂世界，黃金鋪地、七寶樓閣、七重欄楯、七重行樹、八功德水等，極盡莊嚴華美，可見信仰佛教不是一定要窮苦寒酸，不是一定要貧窮受苦才叫修行，佛教其實是個富有、快樂、幸福的宗教。因此，為了推展佛教，為了在人間建設淨土，今日的佛教已普遍懂得要重視淨財，重視安和樂利的生活，重視現代化的設備與弘化方式。　　再例如，在過去佛陀時代，佛陀證悟以後就經常運用各種神通變化來示現，有時不但以身作則，列舉本生、本事說明，甚至不厭其煩的「三轉*輪」，乃至用種種譬喻，以及長行的散文、重頌的詩詞等方式傳教，並且鼓勵流通四句偈，讚揚、受持、讀誦、書寫、供養等十法行的功德，凡此都是為了攝受眾生。現代有作為的佛弟子不辜負佛陀的囑咐，把傳統做創新的設計，例如製作圖表、標語、傳單、海報，或是出版報刊雜誌等；有時用詩歌、格言等智慧語錄傳播佛法，甚至結合現代科技，運用電台、電視、計算機網絡等，正如出廣長舌相宣流佛陀的法音。　　過去佛教非常重視行腳云游、旅行參訪，甚至經論中經常提到，天人總在飯食經行後，以香花供養他方十萬億佛。現在佛教到了中國，對於朝山禮聖、寺院參訪、座談聯誼等活動也都十分重視，因為藉此可以廣結善緣、增廣見聞。這也是傳統佛教的現代化呈現。　　佛陀住世時，每次說法都有天人散花作樂，有飛天歌舞供養，以增加法會的生動，所以當初靈山勝會，佛陀說法時百萬人天的盛況，至今猶為世人所傳頌。佛陀示教利喜，善於運用各種方便法門。現代佛教傳戒，戒師、戒子在請戒時以香花迎請十方諸佛，甚至在中國佛教歷史上，漁山梵唄與各種佛教贊偈，舒緩和雅的梵音與飛天優美的舞姿，同樣能令人心生歡悅。因此，現在佛光山與佛光會也在世界各地道場，甚至國家殿堂等，教導信徒用梵音樂舞贊佛，讓法會的講者、聽者可以融和一致。　　過去佛教僧團重視六和敬的制度，現代佛光山教團主要也是以法為中心，強調法治重於人治，講究制度領導、集體創作、職務輪調、序列等級、僧團立法等，這都是不違傳統佛教的現代管理。 佛教重視內心的修為，所謂：「佛說一切法，為治一切心，若無一切心，何用一切法？」現代提倡心理諮商、心靈淨化、心靈醫療、心靈改革，無一不是運用現代各種方法，把傳統開示於中呈現，乃至佛陀倡導四姓平等，現在主張僧信四眾一家，這都是傳統與現代的融和。　　現代社會講究企業經營、投資理財；過去釋迦牟尼佛也重視經商之道，重視儲蓄佈施，例如《雜阿含經》說：「種田行商賈，牧牛羊蓄息，邸舍以求利，造屋舍床臥，六種資生具。」有了金錢，如何理財投資？《阿含經》也有四句偈說明：「一施悲和敬，二儲不時需，三分營生業，四分生活用。」　　現代人講究家居生活；過去佛陀時代即重視在家居士如何修行，例如維摩居士「示有妻子，而修梵行」。現代人重視人際關係，包括親子之間、夫妻之間、親友之間、主雇之間、師生之間等等，在《善生經》中，佛陀對上述種種人際相處之道，均有很好的指導。　　總之，無論是傳統佛教或現代佛教，其實都是佛陀的法音宣流，都是要能示教利喜。因此，佛光山的發展或佛光會的成立，主要的目的都是希望把傳統的佛教融入到現代人的生活中。　　第九課 佛光三昧修持法　　佛光三昧是每一個佛光會員的修行日課，求證解脫是每一個佛教信徒的終極目標。佛光會員以佛光三昧作為日常修持方法，上與佛法僧三寶接心，下與法界眾生融和，以聞、思、修三慧及戒、定、慧三學來改進身、口、意三業，務期心境一如，確實實踐發願、淨行、懺悔、回向。每一佛子如能依此實修，內能圓滿六度萬行，外則能建設佛國淨土。　　三昧具有等持、正定、正心行處之意。簡言之，將心定於一事、一境的安定狀態。達於三昧，可啟發正智，開悟自性，故有融通自在的含意。在《大日經疏》卷九中，闡釋三昧耶具有四種特性：　　一、平等：心、佛、眾生，三無差別義。　　二、本誓：立大願，修行四無量心、四攝法等，利益無量眾生。　　三、除障：戒體護心，得以除滅過去、現在、未來各種惡業罪障。　　四、警覺：對於身心內外世界，時時處於自覺狀態，制止放逸、懈怠。　　佛光三昧者，以法界宇宙為心，從一心而開展為身、口、意三業之修持。持之不斷，必能心境開展，逐漸含容法界一切眾生於自心。以下依次說明佛光三昧四種修持法：　　一、拜願法　　此法與身業相應。首先一唱、一禮，分別禮讚三寶，共三拜。打從內心深處生起希有、難遇、恭敬、嚮往之心，此心得與清淨三寶接心。繼之分別頂禮盡虛空界一切三寶，也是三拜。接下來的三拜，首先禮拜教主釋迦牟尼佛，其次當來下生彌勒尊佛，三者與娑婆人間因緣最深的觀世音菩薩，總共九拜。第十拜祈禱世界和平，第十一拜祈禱一切眾生同生佛國，第十二拜祈禱依最上乘發菩提心。十二拜之後，可依個人專修的佛菩薩聖號，一念一拜，時間長短可自行調整。以下列出十二拜的內容：　　第一拜：唱念「天上天下無如佛，十方世界亦無比，世間所有我盡見，一切無有如佛者。」(讚頌佛寶)　　第二拜：唱念「無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義。」(讚頌法寶)　　第三拜：唱念「僧寶清淨不思議，身披如來福田衣，堪作人天功德主，堅持戒行學無為。」(讚頌僧寶)　　第四拜：唱念「一心頂禮，盡虛空界，大覺至尊，一切諸佛。」(禮敬佛寶)　　第五拜：唱念「一心頂禮，盡虛空界，清淨圓滿，一切諸法。」(禮敬法寶)　　第六拜：唱念「一心頂禮，盡虛空界，慈悲喜舍，一切賢聖僧。」(禮敬僧寶)　　第七拜：唱念「南無娑婆世界，人天教主，三界導師，四生慈父，本師世尊釋迦牟尼佛。」(禮敬教主)　　第八拜：唱念「南無兜率內院，一生補處，當來下生彌勒尊佛。」(禮敬當來下生佛)　　第九拜：唱念「南無大慈大悲，救苦救難，廣大靈感，觀世音菩薩。」(禮敬諸大菩薩之代表)　　第十拜：唱念「祈禱世界和平，人民安樂，身心自在，佛法興隆。」(祈禱世界和平)　　第十一拜：唱念「代為累生父母，師長朋友，歷劫冤親債主，所有眷屬，法界眾生，同生佛國。」(祈禱眾生得度)　　第十二拜：唱念「我今發心，不為自求，人天福報，聲聞緣覺，乃至權乘諸位菩薩。唯依最上乘，發菩提心，願與法界眾生，一時同得阿耨多羅三藐三菩提。」(祈禱發菩提心)　　二、唸誦法　　此法與語業相應。唸佛法門三根普被、利鈍全收，適合現代人時時處處的修行。佛光三昧提倡的唸佛方法共有四種：　　1.歡歡喜喜的念：唸佛求生淨土，不再受生死煩惱輪迴，朝夕與諸上善人等大善知識相處，可以互相切磋請益。居住的是黃金寶地、七寶樓閣，生活問題隨意念而解決，又能親聆彌陀說法。如此觀想，心中法喜充滿，口中佛號綿綿密密，源源而出，唸到體內每一細胞都共同發出踴躍歡喜的贊佛之聲，如此可謂歡歡喜喜的唸佛方法。　　2.悲悲切切的念：想到無始以來，沉淪在生死大海，遍歷六道輪迴之苦，頭出頭沒，永無出期，怎不哀傷悲痛？於此煩惱深淵，唯有仰賴阿彌陀佛慈悲救拔，怎能不感激涕零呢？以此至誠悲切之心唸佛，容易與彌陀本願之心相應，如此感應道交，可謂悲悲切切的唸佛方法。　　3.空空虛虛的念：我們生存的世間，虛妄不實；我們四大五蘊的色身，緣滅則散，唯有一句阿彌陀佛聖號，從粉碎虛空的心中、口中念出，飄飄渺渺，悠悠揚揚的充塞於整個宇宙虛空。我心即是宇宙，宇宙即是我心。如此與山河大地融為一體，可謂空空虛虛的唸佛方法。　　4.實實在在的念：唸佛要身口意三業同時用功，意念要唸唸分明觀想阿彌陀佛三十二相好，發出慈悲莊嚴的光輪，普照世間；身業要恭敬虔誠、端身正坐；口業要聲聲明白、句句清楚的稱唸佛號，出乎口，入乎耳，相應於心。　　以上歡喜、悲切、空虛、實在四法兼用，每一方法修持純熟之後，再換一法，如此可平衡心境，達於圓融無礙的中道觀。　　三、禪觀法　　此法與意業相應。佛光三昧的禪觀法，以慈心三昧為本，修行純熟，可達到無瞋、無怨、無惱、無恨，世界一家親之境界，由此招感無量福德，開發無量法喜，具足良好的人際關係。可分兩種次第：　　1.發願修行：佛光人我某某發願行佛光三昧禪觀法，普願一切眾生在佛陀慈光普照之下，慧眼開啟，善根普發，痴障煩惱消除。同時發起廣大願心，圓滿六度萬行，建設人間佛國。　　2.禪觀正行：以禪坐方式觀想。首先在心中生起喜悅的慈心觀，令己身籠罩在歡喜祥和的光明之中，漸次及父母、眷屬、一切的佛光人、整個台灣、中國到全世界，乃至法界一切眾生均在蓮花藏世界圓滿佛果。　　四、實踐法　　此法以身口意三業共行，與佛心相應。包括四種層面：　　1.發願：每天晨起，首先發起四弘誓願「眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成」，與諸大菩薩的願心相應。繼之可在食、衣、住、行，職業工作、人際關係或親子教育上發出各式各樣的清淨別願，對境練心。成就一切善德善行，均以發願為本，願切則事圓。　　2.淨行：以智慧為導引，以慈悲為動力，努力成就他人，盡心接引眾生開發菩提心，受持五戒、菩薩戒、八關齋戒，乃至出家戒。以八正道作為具體的實踐方向。　　3.懺悔：修行者，修正行為、思想、觀念；懺悔者，清楚明白往昔過患。所以有能力懺悔之人，心智漸趨成熟。《華嚴經》中，善財童子五十三參，直至會見「德生童子」、「有德童女」，才照見往昔生生世世以來的無明煩惱，起心動念間各種行為過患。善於懺悔者，能透視整個緣起的本質、所有行為的起因，覺察到根本的動機與過程不同而導致目標的偏差。又行事只知一方、一隅，未能周遍全局，因此差之毫釐，失之千里，均得於至誠懺悔中漸修漸明，故云懺悔具足無量功德。　　4.回向：回向有如將一粒種子再播種到田裡，種子經過發芽、開花而結成纍纍果實。綜合而言，有三種回向：　　(1)菩提回向：回因向果、回劣向勝、回迷向悟。　　(2)眾生回向：回自向他、回少向多、回下向上。　　(3)實際回向：回事向理、回偏向圓、回執向中。　　以上佛光三昧修持法，融攝一切菩提願行，得與佛心相應。一人行之，開發自心淨土世界；人人行之，集體創作，共同建設人間淨土。　　普願佛光大眾，力修力行，勿怠勿忽，時時以法界眾生為念，共同締造和樂光明的人類新世紀。　　第二十課 佛光山大事記（上）　　佛光山在開山三十週年時宣佈封山，並特將三十年來重要行事刻碑，刊載於佛光山如來殿前。茲將佛光山創建緣起摘要列述如下：　　◆一九六七年佛光元年　　·五月　　星雲在高雄縣大樹鄉麻竹園購得山坡地三十餘甲作為建寺用地，是年五月十六日破土，定名為「佛光山」，並訂下四大宗旨：以文化弘揚佛法、以教育培養人才、以慈善福利社會、以共修淨化人心。　　·七月　　接辦宜蘭基督教創辦之蘭陽救濟院，改名為「仁愛之家」，收容孤苦無依老人一百餘人；旋在佛光山建立佛光精舍(養老院)、大慈育幼院(孤兒院)等佛教慈善事業。　　◆一九六八年佛光二年　　·十二月　　佛光山叢林學院院舍落成，海內外二十八位功德主吳修齊、潘孝銳等，呈獻教室鑰匙，吳大海居士捐贈水塔，定名「大海之水」。　　◆一九六九年佛光三年　　·三月　　慈惠、慈嘉、慈怡等法師赴日深造，就讀日本京都大谷、佛教大學等校，為本山第一批留學生。後有慈莊、慈容、依戒、依空、依昱、依恩、依華、慧開、依法、依益、永有、永智、滿庭、覺誠、妙淨等人，至日本、韓國、印度、美國、英國、巴西等地留學，獲有碩士、博士學位。　　·七月　　第一期大專佛學夏令營，計有台灣大學等二十六所大專院校，薛正直、沈仁義、趙翠慧等百餘位青年參加，為佛教史上一項創舉。　　◆一九七○年佛光四年　　·十二月　　大慈育幼院開幕，由慈容、慈嘉、慈怡、依戒、依來等法師歷任院長，收容世界各地孤兒，展開慈幼服務。　　◆一九七一年佛光五年　　·四月　　萬佛大悲殿落成暨萬尊觀音聖像開光，為本山第一座殿堂。內政部部長徐慶鐘蒞臨剪綵，計有十萬人參加慶典。　　◆一九七二年佛光六年　　·五月　　新加坡總理李光耀伉儷等來山訪問。　　◆一九七三年佛光七年　　·六月　　行政院院長蔣經國一行蒞山，對佛光山的建設、文化、教育等各方面成就，至表讚揚。一九七六年三度來山，參觀接引大佛工程。一九七八年五月，於當選總統次日，四度來山，親臨大雄寶殿致敬，並盛讚佛光山莊嚴宏偉，對現代佛教的弘揚貢獻卓著。　　◆一九七四年佛光八年　　·四月　　星雲出任中日佛教關係促進會會長，赴日訪問。翌年，再率領訪問團訪問日韓，在漢城成立「中韓佛教促進會」。　　·八月　　日本日華佛教關係促進會會長曹洞宗貫首丹羽廉芳等蒞山訪問。一九七七年再度來訪。　　◆一九七五年佛光九年　　·三月　　創辦於一九五七年之《覺世旬刊》發行人改為慈惠法師擔任，為佛光山對信眾傳播人間佛教理念的一份雜誌。一九九五年改為月刊，發行量達四十萬份以上。　　·五月　　彰化福山寺開工興建，由心平法師負責，為本山第一所分院。　　·十月　　星雲首度在國立藝術館舉行佛學講座，為國內佛教界第一次在國家會堂舉行的佛學演講。　　◆一九七六年佛光十年　　·三月　　《佛光學報》創刊號出版，開啟佛教學術研究之先端。　　·七月　　星雲率領「中國佛教美國訪問團」，赴美訪問，參加美國建國兩百週年慶祝大典，決定在美籌建道場。　　◆一九七七年佛光十一年　　·七月　　本山創辦之普門中學開學，慈惠法師為首任校長。成立「佛光大藏經編修委員會」，從事藏經的整理彙編，加以標點、分段、考證等編修，使藏經更現代化、普遍化。　　·十一月　　首度傳授出家三壇大戒，被譽為歷年來本省傳戒的模範戒期。　　◆一九七八年佛光十二年　　·三月　　台北別院在松江路成立，慈莊法師擔任住持。中國佛教研究院研究部在台北正式開課。　　張大千先生暨夫人來山禮佛，並贈親繪巨畫「一花一世界」。　　·八月　　星雲榮獲美國洛杉磯東方大學榮譽哲學博士學位。第一所海外道場－－美國別院西來寺開工。　　◆一九七九年佛光十三年　　·一月　　佛教梵唄音樂會首次在台北國父紀念館舉行，是佛教音樂進入國家殿堂演出的開始。　　·八月　　首創佛教兒童夏令營，三千人參加。其後每年創辦青少年冬令營、媽媽夏令營、教師夏令營等。　　中華電視公司開播甘露節目，首開佛教電視弘法先例，教育部與新聞局頒贈「社會教育建設金鐘獎」。　　·十月　　《普門雜誌》創刊。　　一九八○年佛光十四年　　·四月　　星雲撰寫三寶頌、佛光山之歌，由吳居徹教授作曲。　　·五月　　中國文化大學設立印度文化研究所，星雲擔任所長，為教育部核准並頒給學位之第一所佛學研究所。　　◆一九八一年佛光十五年　　·三月　　東海大學校長梅可望禮聘星雲為哲學系教授。　　·十二月　　佛光山開山十五週年，大雄寶殿落成，教界諸山長老蒞臨，美、法、日、韓等國教界均推派代表與會，計有十萬人參加典禮。　　◆一九八二年佛光十六年　　·十月　　蘇俄諾貝爾文學獎得主索忍尼辛來山參訪。　　·十二月　　與韓國通度寺締結為兄弟寺，典禮在高雄文化中心舉行。　　◆一九八三年佛光十七年　　·九月　　佛光大藏經編修委員會出版第一部新編修的《阿含藏》，由慈怡法師主其事。於一九八七年出版《佛教史年表》。　　◆一九八四年佛光十八年　　·七月　　以「將醫療送至偏遠地區，讓有錢的人為貧苦的人看病」為理念，佛光施診醫療隊正式成立。後自日本購得施診醫療車，成立「云水醫院」。　　·九月　　星雲在高雄設立都市佛學院，提供社會人士學佛機會。　　◆一九八五年佛光十九年　　·九月　　星雲依組織章程宣佈退位，傳法予心平法師，從此「恪遵佛制，薪火相傳，以制度管理，以組織領導」，樹立道場民主化之典範。　　◆一九八六年佛光廿年　　·十二月　　世界顯密佛學會議在佛光山舉行，密教四大法王共同蒞臨。　　繼慈容、慧龍、依融、紹覺等法師榮膺全國好人好事代表之後，永勝法師再度榮獲內政部頒贈該獎。　　◆一九八七年佛光廿一年　　·五月　　星雲與中國佛教協會會長趙朴初在曼谷首次相會，晤談甚歡。　　·七月　　星雲邀約一千兩百位六十歲壽星上山，共慶六十壽誕。　　◆一九八八年佛光廿二年　　·二月　　美國阿罕不拉市市長彭克來山訪問，贈與星雲榮譽「市民證書」及「市鑰」。　　·六月　　佛光山為慶祝開山二十週年紀念，特於一九八七年四月及一九八八年三月，分別舉行全省行腳托缽，並以所得善款，成立「財團法人佛光山文教基金會」，由慈惠法師擔任執行長，積極推展佛教文教事業。　　·八月　　首次舉辦短期出家修道會，八千人報名，錄取千餘名，分三梯次舉行，是中國佛教史上之創舉。　　·十月　　由佛光大藏經編委比丘尼慈莊、慈惠、慈容、慈嘉、慈怡、依嚴、依空、依淳、達和法師等九位編修委員，慈怡法師主編，暨永祥、覺明法師等百餘工作人員共同編輯，經歷十餘年完成的《佛光大辭典》出版刊行。翌年榮獲中華民國圖書綜合類金鼎獎。　　·十一月　　世界佛教徒友誼會第十六屆大會由美國西來寺主辦，是中國佛教史上第一次在西半球召開的會議，並為海峽兩岸佛教首開平等交流之創舉。　　美國別院西來寺於十一月二十六日落成，被譽為北美洲第一大佛寺，慈莊法師出任首任住持。並傳授萬佛三壇大戒，計有來自十六國的三百位僧眾，求受大戒。　　第二十課 佛光山大事記（下）　　◆一九八九年佛光廿三年　　·一月　　國際禪學會議在本山開幕，來自中美韓日港義等國，計有五十位東西方學者發表論文，由美國藍卡斯特、馬克雷，意大利桑底那，日本中村元、水野弘元、平川彰，韓國金知見，台灣鄭石岩，大陸楊曾文等學者參加。　　星雲應邀至美國加州州議會，主持開議灑淨儀式，為佛教儀式首度登上美國議會殿堂。後有紐約、聖地牙哥等市議會，年年邀請本山法師以佛教儀式主持開議典禮。　　美國國會參議員高爾先生(後當選美國副總統)專程蒞山訪問。一九九六年四月，高爾至美國西來寺訪問。　　·三月　　星雲應中國佛教協會會長趙朴初之邀，率僧俗二眾二百餘人，赴中國大陸弘法探親，行程一個月。　　·七月　　西藏領袖達賴喇嘛訪問美國西來寺。　　·十一月　　香港佛香精舍自一九八三年設立以來，成為香港弘法的道場。星雲並從是年起，年年在沙田大會堂舉行三天佛學講座，推動香江學佛風氣。　　·十二月　　本山功德主大會舉辦首屆會議，通過組織章程，產生升品辦法。會中星雲發表「光榮歸於佛陀，成就歸於大眾，利益歸於常住，功德歸於檀那」，促進僧信融和、興隆佛教之精神依歸。　　◆一九九○年佛光廿四年　　·二月　　佛光山宗務委員會於二月二十六日，召開第二屆會員大會，選出心平、慈莊、慈惠、慈容、慈嘉、慈怡、心定、依恆、依空等諸位法師為宗務委員，奠定完備的典章制度。　　·七月　　西來大學立案，美國評為設備完善優良之學校。　　·十一月　　佛光山文教基金會舉辦「世界佛學會考」，考區遍佈台灣、香港、澳洲、亞洲、美洲等地，有一百二十萬人以上參加。　　◆一九九一年佛光廿五年　　·二月　　國際佛光會中華總會於二月三日，假台北國父紀念館舉行成立大會。星雲被推舉為會長，慈容法師擔任秘書長。　　國際佛光會中華總會舉辦「佛力平正二二八死難同胞慰靈法會」。　　·三月　　中華電視公司播出星雲法語，獲新聞局頒發「社會建設金鐘獎」。　　一九九四年，中國電視公司播出星雲說、台灣電視公司播出星雲說喻。自此台灣三家電視台每日都有佛教節目。　　南非布朗賀特市議長漢尼·幸尼柯爾博士蒞山，誠邀本山前往約翰尼斯堡創建南華寺，由慧禮法師負責籌建。　　·九月　　法國巴黎古堡設立道場，翌年，英國倫敦佛光寺、德國柏林禪淨中心，及巴黎、倫敦、瑞士等佛光協會相繼成立。　　◆一九九二年佛光廿六年　　·三月　　「財團法人佛光淨土文教基金會」正式成立，由慈莊法師擔任執行長，推動本山在世界各地道場之建設工作。　　·五月　　國際佛光會世界總會在洛杉磯音樂中心舉行成立大會，會議主題為「歡喜與融和」，計四千餘人參加盛會，星雲榮膺為總會會長。蒙特利市市長姜國梁先生宣佈將五月十六日訂為該市的「國際佛光日」。　　·七月　　南美洲巴西聖堡羅張勝凱居士將住宅捐獻本山作為道場，定名為如來寺，由覺誠、覺聖法師負責，為佛光山在南美洲設立的第一所道場。　　·九月　　美國德州奧斯汀及休士頓兩市市長頒贈榮譽公民暨親善大使證書予星雲。　　·十月　　世界佛教徒友誼會第十八屆大會，由本山主辦，假台北陽明山中山樓舉行開幕典禮，星雲被推為世佛會永久榮譽會長。　　·十月　　座落於澳洲布里斯本之中天寺，由永全法師籌建落成啟用後，由依來法師擔任住持。　　·十一月　　國際佛光會中華總會榮獲教育部八十一年度「社會教育有功團體獎」，秘書長慈容法師代表受獎，並蒙李登輝總統接見。翌年起連續三年，榮獲內政部頒發「全國績優社會團體獎」。　　財團法人佛光山文教基金會，推動全民心靈淨化，榮獲第二屆「和風獎」及「傑出社會風氣改善獎」，由李登輝總統頒獎，慈惠法師代表受獎。　　◆一九九三年佛光廿七年　　·二月　　為徒眾首度舉辦「佛光親屬會」，邀請僧眾弟子俗親來山相聚。　　·十月　　為促進國際佛教團體間的交流與合作，國際佛光會在本山舉行第一屆「國際佛教僧伽研習會」，有五大洲十六個國家之比丘和信眾參加。第二屆、第三屆研習會分別在加拿大溫哥華、澳洲悉尼舉行，各有美、英、澳等二十個國家、六十餘位代表參加。　　國際佛光會世界總會於佛光山舉辦第二屆世界會員大會，在林口中正體育館舉行開幕典禮，總統李登輝等貴賓與會，三萬名會員參加典禮。大會中，西班牙駐台代表路培基先生及南非五位黑人同時皈依佛教。　　教育部核准本山創辦佛光大學，由慈惠法師負責籌建，龔鵬程先生擔任校長，並接辦嘉義縣大林鎮南華管理學院。　　星雲發起「淨化人心新生活運動」，推行「七誡」－－誡煙毒、誡暴力、誡貪污、誡酗酒、誡色情、誡賭博、誡惡口之系列活動。　　◆一九九四年佛光廿八年　　·二月　　佛光山台北道場農曆新春正式啟用，由慈容法師擔任首任住持。　　·十月　　非洲原住民郭拉、福度、畢甘度等十人在南華寺剃度，為非洲有史以來第一批黑人出家，為佛教登陸非洲展開了新頁。　　·十二月　　佛光大藏經編修委員會暨工作人員永明、永進法師等數十人共同編輯的《禪藏》五十一巨冊出版。翌年，由佛光山文教基金會贈送一千部予世界各大學、圖書館、寺院，及對文化、學術有貢獻之學者專家。　　◆一九九五年佛光廿九年　　·元月　　由天下文化公司出版的《傳燈》－－星雲大師傳，榮獲金石堂全年度暢銷書排行榜第一名。作者符芝瑛也榮獲女暢銷作家第一名。　　·二月　　全印度佛教大會十餘萬會員集會，頒給星雲「佛寶獎」。　　·四月　　四月七日心平和尚圓寂，經佛光山宗務委員會議選出心定和尚為第五任繼任住持。　　星雲因心臟冠狀動脈阻塞，於四月二十五日在台北榮總接受心臟手術，由張燕醫師主刀。　　·七月　　第一屆「天主教與佛教國際交談會議」在如來殿大會堂舉行開幕典禮，由心定和尚主持，安霖澤樞機主教應邀致詞，計有兩千餘人參加觀禮。　　·九月　　《佛教》叢書一套十冊出版，贈與本山徒眾、師姑及檀講師、功德主，作為弘法布教及自修研究之用。　　◆一九九六年佛光卅年　　·四月　　馬來西亞佛光協會與馬來西亞佛教總會聯合舉辦弘法大會，假吉隆坡莎亞南露天體育場舉行。星雲主講「人間佛教人情味」，吸引八萬人潮前往參加盛會。　　·五月　　繼宗教百問系列叢書後，本山委託大陸學者百餘人撰寫《中國佛教經典寶藏》共一百三十二冊，將佛經現代化、白話化、藝文化。由寶藏小組吉廣輿暨滿濟、永應等法師負責出版事宜，本山宗務委員會發行。　　·九月　　佛光山宗務委員會監製《佛光大辭典》光盤測試版完成。　　「佛光山開山三十週年紀念影片」首映典禮，中央電影公司總經理邱順清先生、導演王童先生主持。　　國內第一所不收學雜費的「佛光大學南華管理學院」開學，舉行「開校啟教典禮」吸引數萬人潮觀禮。　　·十月　　慶祝佛光山開山三十週年，舉辦第一屆「世界佛教傑出婦女會議」，為期四天，計有來自全球十五個國家地區的五百多位傑出女性參加。　　一九九七年佛光卅一年　　·元月　　本山舉辦「國際佛教青年會議」，為期五天，計有來自全球二十個國家的六百多位佛教青年參加。　　·二月　　星雲前往意大利和天主教教宗若望保祿二世進行對話，促進宗教交流，並共同祈求世界和平。　　·三月　　達賴喇嘛來山訪問，心定和尚與達賴喇嘛在大雄寶殿內共同帶領全山僧俗大眾五千人誦經，為眾生祈福。　　·五月　　舉行「封山儀式」暨佛光山寺第六任住持心定和尚陞座典禮。　　星雲獲頒內政、外交壹等獎章。　　以「心靈淨化、道德重整、找回良知、安定社會」為宗旨的「慈悲愛心列車」活動，分南、北二路啟程。並在台北有八萬慈悲愛心人共同參於。　　《佛光大藏經·般若藏》出版，共四十二冊。　　佛光山第一本「電子佛典」－－《佛光大辭典》光盤版出版。　　·十一月　　心定和尚獲教育部頒發一九九七年度社會教育有功人員獎。　　星雲再獲中國國民黨頒發「華夏壹等獎章」。　　·十二月　　佛光衛星電視台於林口中正體育館舉行開台試播典禮，並於一九九八年元月正式開播，佛教弘法邁入新紀元。　　◆一九九八年佛光卅二年　　·元月　　為促進台灣佛教各寺院道場交流，舉辦「第一屆台灣佛教寺院行政管理講習會」，其後繼續於一九九八年四月、十二月及一九九九年四月舉辦「第二屆」、「第三屆」及「第四屆」的講習會。　　·二月　　副總統連戰伉儷偕同總統府資政吳伯雄、徐立德等，專程蒞臨本山訪問。連副總統致贈本山「慈云廣被」匾額。　　為恢復南傳比丘尼教團，假印度菩提伽耶傳授「國際三壇大戒」戒會。計有二十餘國，一百五十多位戒子參加，乃中國首次於印度傳戒，也是佛教界首次跨越種族、區域、法脈傳承的戒會。　　由星雲編著之《佛教》叢書十冊，正式出版。　　·三月　　第六屆第八次宗務委員會決議，佛光山英文簡寫正式改為「Ｆ·Ｇ·Ｓ」。　　佛光山封山後，應信徒回山之要求，每週開辦佛光山假日修道會。　　·四月　　由西藏貢噶多傑仁波切及十二位德行兼備的仁波切聯名贈予的佛牙舍利，在泰國上座部副僧王頌德帕菩陀詹長老證明交接下，經西藏、尼泊爾、泰國，迎請至台灣供奉。同時應行政院蕭萬長院長邀請，遵循香花舖地及布發接足等古禮，於台北中正紀念堂舉行「恭迎佛牙顯密護國祈安法會」。同年十二月，由專屬火車送回高雄佛光山，等待佛牙紀念館籌建圓滿。　　斯里蘭卡大國師，一○二歲之最高長老阿南達·瑪諦亞法師率團訪問本山。　　·五月　　星雲至新、馬弘法，並與信奉回教的馬國總理馬哈迪會面，為我國佛教及馬來西亞回教史上留下新頁。　　·九月　　佛光山梵唄讚誦團赴東京、大阪。　　·十月　　世界佛教徒友誼會第二十屆假佛光山澳洲南天寺舉行，來自世界各地八十餘國團體代表參加。　　·十一月　　佛光山叢林學院與韓國松廣寺傳統講院，締盟兄弟院。　　第二課 佛光學與當代思潮及未來使命　　自從十八世紀歐洲掀起工業革命以後，帶動科技進一步的發展，自由民主的思潮逐漸抬頭，人權慢慢地甦醒。到了近代，物質生產豐富，人類的慾望增加，然而卻是無休無止地推動著人類以各種方法掠奪地球的資源。再加上年年戰爭，人類清淨的本性被矇蔽了，心靈迷失了，人類面臨著被貪瞋邪見淹沒的危險。　　我們所面對、所生存的時代，是個怎麼樣的時代呢？國際間，有政治上的爾虞我詐、唯利是圖；有經濟上的市場柯斷、貧富不均；還有人種、宗教間的排斥分別、相互岐視。這些人為的差異現象，全都源自於價值觀念的偏差，以及思想看法的紛歧。　　人世間究竟要怎樣才能建立真正的安樂與和平呢？佛光學對於當代思潮的發展，提出四個方向：　　第一、對人間的不平等，我們提出「平等的主張」。　　第二、對生命的不重視，我們提出「人本的思想」。　　第三、對生態的不平衡，我們提出「環保的觀念」。　　第四、對行事的不合理，我們提出「自然的緣起」。　　一、佛光學平等的主張　　一九九六年國際佛光會第五次會員代表大會，五千餘位代表在法國巴黎召開，星雲於會中發表「平等共尊，和平共榮」的主題演說，正是希望來自世界各國的與會代表們，能將平等的觀念與和平的主張帶回各地，並且擴大的散播開來，喚起地球人的覺醒與共識。　　怎麼樣才能平等？齊頭式的平等是假平等，唯有立足點上的平等才是真平等。什麼是立足點上的平等呢？例如兒童只能提五斤的重量，大人不費力的能夠提起五十斤的重量，這五斤與五十斤就是差別中的平等，也是立足點上的平等。　　真平等要能以大尊小，以富尊貧，以強尊弱，以上尊下。人類要能明白萬法緣生的道理，「須彌藏芥子，芥子納須彌」，如此才能夠在差別中求取平等，在矛盾中達到調和。沒有螺絲釘，怎能有大機器？沒有砂石，怎能起高樓？所以在同體與共生的認知上，人我彼此相依，各自呈現善美的特色，在相輔相成中共同扶持。這樣的平等才能帶來永久和平的保證。　　綜合而言，和平要從平等中建立，平等必須人我相互尊重，在溝通與瞭解上必須彼此立場互易，對於宇宙間差別萬象的認識，要能了知萬法緣生與一多不異的自然原理。　　二、佛光學人本的思想　　佛陀在人間證道，自然標示著娑婆世間的重要性，以及以人為本的基本思想。目前的世界，因資用快速的膨脹發展，人們以無限制的時間、體力，投入社會財源的開發，享有物質，然後大量的浪費物質。這股物慾擁有的旋風，把人性物化了，生存也不再那麼快樂，死亡也不再那麼莊嚴，變成了以物為本的世間。　　過去千百年來，物質普遍的缺乏，人類慨嘆生活不易；今日人類擁有超過所需的物質，而人類更加慨嘆生存艱難。因為擁有了物質的財富，相對的卻失去了精神上的富足。由於心靈的貧乏、空虛，使人隨便的生活，任意的殺戮，好比速食食品一樣，談不上美味，但是因為可以立即取得，所以也可以輕易的廢棄。因此，也影響到家庭親友間的關係，因為不重道德、仁義，感情也不耐煩經營，動輒離婚或離家。家已經不像家，父母子女之間親情疏離，只得各自將愛心維繫在寵物上，一朝愛之，呵護照顧，勝過兒女；一朝厭之，則棄如敝屣，造成貓狗、蟲魚、鳥獸隨意繁殖，又隨意「放生」－－令其自生自滅，導致生態的失衡，及對生命的漠視。　　二十世紀末，人類已經走到違反自然的時代。邁向兩千年的新世紀，人類必須重新省思，重新出發，鞏固人倫，以人為本。人為法界中心，唯有人與人之間，無論親疏遠近，懷抱民胞物與，人我一家的胸襟，互相關愛，人類才有未來的希望。　　三、佛光學環保的觀念　　今日，人類不只竭盡所能的去破壞地球自然，並且還尚未省悟到生態破壞是多麼嚴重的問題！　　全球性的空氣污染，造成南極上空臭氧層破洞、紫外線幅射增強，引發地球溫室效應，熱帶雨林也被砍伐，人為、天旱造成的森林火災，空氣質量受到影響。在洲際間的海陸域，高山、森林、海洋、湖泊，生態系統失衡，河川水資源染污、土壤流失。部份國家對於廢棄物不當處理，都市裡噪音、壓力，加上生活空間狹窄，工作或居家環境不良，精神情緒未能抒發得當，市面上充斥各種致癌食品或用品，凡此種種，人類終於用「聰明」將自己全面地囚禁了起來。地球受到遍體鱗傷的損害，人類又將如何生存？　　如何解決環保、生態失衡的問題？首先要使全人類覺醒：「地球是我們的家！」維護地球的完整，人類才有身心健康的未來。而人類的覺醒，要從惜福、惜緣、惜物、惜生做起。要有地球全面環保觀念，才能近而從生活中的資源回收做起，這樣才能化腐朽為神奇，進而在人格精神上達到資源回收，也就是轉煩惱為菩提。　　四、佛光學自然的緣起　　前面三項嚴重的問題，均因人類不知自然因果，不明緣起法則，所引發的逆向循環。自然是世間的實況，無論是春夏秋冬四季的運轉、生老病死生命的輪迴、生住異滅心念的遷流，乃至成住壞空器物的循環，都是一種自然。　　佛教的真理－－緣起性空，實際上也就是宇宙間的因果綱常。在日常生活中，也有許多自然與不自然的事情。自然，使你身心愉快，行事順暢；不自然，使你身心俱疲，累己傷他。例如：感情的交流，以平衡協調為自然；語言的溝通，以體念包容為自然；人我的相處，以不違情理為自然；金錢的運用，以量入為出為自然。反之，逆向而行就是不自然。　　佛光學倡導人間佛教，順應緣起真理的發展，也是一種自然。星雲於一九九八年國際佛光會第七次的世界會員代表大會上，提出「自然與生命」，作為年度的主題。首先要能覺知自然的定律，才能體會生命的尊嚴；其次要珍惜自然的生命，個己或全體人類才有生命的自然。第三、好因帶來善果，回覆自然的和順，才能期望生命的永恆；第四、生命素質提升，人類善根開發，以慈悲喜舍作為自然的生活，必能「青青翠竹無非般若，鬱鬱黃花皆是妙諦」。慈眼視眾生，人人都是未來諸佛，自然走上生命的佛道，在自然中圓滿一切眾生。　　平等是人本的和諧，人本是平等的要義；環保是自然的平衡，自然是生命的圓滿。　　第五課 國際佛光會的創會緣起　　佛教乃僧俗四眾所共有，然而傳統佛教卻一直以僧團為主，因此使得廣大信眾的力量未能完全動員，而且造成佛教漸與社會脫節。為了讓佛教實踐「從僧眾到信眾、從寺廟到社會、從自學到利他、從靜態到動態、從弟子到教師、從本土到世界」的理念，以順應時代的潮流與需要，國際佛光會於是應運而生。　　國際佛光會成立於一九九二年五月十六日，然其創會歷史應溯源於一九九○年八月十日在台北召開的第一次發起人座談會。當時有一○八名發起人與會，會中確定了國際佛光會的名稱、宗旨、任務、組織章程等主要架構，以及未來籌組工作的重心、步驟與發展方向，並隨即於八月十九日聯名具函內政部，申請准予籌備。九月廿四日接獲內政部覆文准予籌組，自此籌備工作進入具體實施階段。十一月三日，在第二次發起人座談會上選出籌備委員王金平、趙寧、潘維剛、曹永杉、陳順章等三十一人，公推星雲為主任委員，同時依法公開徵求會員。　　一九九一年二月三日，中華佛光協會正式假台北國父紀念館召開成立大會，成為國際佛光會的開路先鋒。會中，星雲經五千餘名與會代表選出，擔任中華佛光協會會長。當天，李登輝總統特頒賀電，行政院長郝柏村致送花籃，歷任內政部長許水德、吳伯雄、邱創煥，以及國防部長陳履安、中央社工會主任鍾榮吉、台北市長黃大洲等，均蒞會祝賀，典禮莊嚴隆重，是中華民國歷年來最盛大的宗教社團成立大會。　　繼中華佛光協會成立之後，在美洲有美國、加拿大、巴西、阿根廷；大洋洲有澳大利亞、新西蘭；歐洲有法國、英國、德國；亞洲有菲律賓、馬來西亞、日本、香港；非洲有南非、剛果等六十多個國家地區也隨即成立佛光會，並於同年九月，首先以通訊方式舉行國際佛光會世界總會第一次籌備會；十月中旬，假台灣佛光山召開第二次籌備會，世界各地均派代表參加。一九九二年五月十六日，在十方因緣成就下，「國際佛光會世界總會」順利在美國洛杉磯音樂中心舉行成立大會，並同時舉行第一次會員代表大會，四千多位來自全球四十五個國家的佛光會代表出席這項具有歷史意義的盛會。星雲經全體會員議決，當選為世界總會會長；同時選出時任中華民國內政部長的吳伯雄、日本佛教大學校長水谷幸正、香港慈善家嚴寬祜、澳洲企業家游象卿、斯里蘭卡國立大學副校長安那努達法師等人擔任副會長。此云集各國佛教菁英的盛會，充份體現國際佛光會國際化與歡喜融和的性格。　　國際佛光會是一個世界性的人民社團，以佛教信眾為主要組成對象，有別於其它社會團體。佛光會的會員有共同的宗教信仰，不僅為自己求得心靈解脫、智慧圓滿，更以創造安和樂利的社會、增進和平尊重的世界為共同目標，是個「自他兼利，同體共生」的團體。佛光會創會以來，一直以教育、文化、修行、服務為發展方向。它的成立，不但使得廣大的在家信眾擁有更多的機會奉獻心力，成為佛教慈善的推動者、文化的播種者、佛法的弘化者與大乘的修行者。尤其每年舉辦的國際佛教僧伽會議，更把藏傳、南傳、北傳，乃至顯密佛教的僧信團結融和在佛陀的慈光之下，是個真正超越國界、種族、宗派的國際性社團，因此普獲各國人士的肯定。佛光會目前雖只創會八年，卻已在世界五大洲各個國家地區成立了一百三十多個協會、一千多個分會，其中包括廿七個非漢語系協會，會員已達百萬名以上，廣佈在全球各地，另有三十餘個國家正在籌備成立協會，甚至南非有逾十萬民眾期盼成為佛光會員。國際佛光會的創建，是佛光山國際性格的體現，不但實現了佛教國際化的目標，而且已將佛教帶入另一個嶄新的紀元，並為佛教的未來發展寫下新的里程碑。　　第八課 國際佛光會主題演說簡介　　在現代世界文明互相交流，地球村民往來頻繁之際，佛教也逐漸突破舊有型態，走出山林，進入社會，擴大寺院功能，深入人群服務，走向家庭，助益國家，進而超越國界而延伸全球。為了促進人類融和，發揚慈悲友愛的精神，國際佛光會應運而生，為歷史寫下輝煌的篇章。歷年來，國際佛光會為推動佛教人間化、現代化、藝文化、大眾化，自一九九二年起至今，每年例行舉辦會員代表大會，更推展「主題演說」來作為會員的精神指標與未來努力的行事方向。其簡介如下：　　一、歡喜與融和(第一次會員代表大會主題，一九九二年於洛杉磯音樂中心)　　世俗之財富、感情、知識、權力等，人人希望擁有，但這一切都可能帶來煩惱，其實，最好的是擁有歡喜與融和。我們希望世界上每一個人要本著歡喜做事，要本著歡喜做人，要本著歡喜處境，要本著歡喜用心，更要本著歡喜利世，歡喜修行；而融和，則不但大小乘要融和，顯密要融和，而且應擴大到種族融和、古今融和、自他融和、事理融和。所以，國際佛光會是要把歡喜佈滿人間，使世界融和一體，不分種族、國籍，同中有異，異中求同，而能和睦相處。　　二、同體與共生(第二、三次會員代表大會主題，一九九三年暨一九九四年於台北國立體育館、加拿大溫哥華哥倫比亞大學)　　同體是平等觀，含有平等、包容的意思。譬如眾生雖然有男女、老少、強弱、智愚的分別，但是清淨的佛性是平等一如的。正如佛陀成道時發出「大地眾生皆有如來智能德相」的宣言，揭開「心佛眾生等無差別」同體平等的精神，提倡「生佛平等」、「聖凡平等」、「理事平等」、「人我平等」的思想。　　共生，是慈悲觀，含有慈悲、融和的意思。法界一切眾生是彼此互相依附成就，共存共榮的生命共同體。共生是佛教提倡「無緣大慈，同體大悲」的慈悲觀，是無染污的慈愛，是無對待的包容。在工作中沒有上下階級的對待，在日常生活裡沒有計較的分別。共生，就是人我的尊重與包容，就是自然的共存與共榮。　　大家同住在一個地球上，應該捐棄我見偏執，彼此守望相助，以同體來推動眾生平等的思想，以共生來發揚慈悲喜舍的精神，讓地球成為和平安樂的人間淨土。　　三、尊重與包容(第四次會員代表大會主題，一九九五年於澳州悉尼達令港國際會議中心)　　在科技進步，來往頻繁的社會裡，尊重與包容顯得尤其重要。我們應該尊重他人的自由，以奉持五戒代替侵佔掠奪；尊重生命的價值，以喜舍佈施代替傷生害命；尊重大眾的所有，以共享福利代替自私自利；尊重天地的生機，以環保護生代替破壞殘殺。此外，我們更應用人我無間的雅量，包容異己的存在；用淨穢不二的悲心，包容傷殘的尊嚴；用怨親平等的智能，包容冤仇的傷害；用凡聖一如的認知，包容無心的錯誤。如果大家都能以尊重的態度敬業樂群，以包容的心胸廣利眾生，將娑婆建為淨土將是指日可待之事。　　四、平等與和平(第五次會員代表大會主題，一九九六年於法國巴黎會議中心)　　平等與和平是一體兩面的真理，真正的平等不是表面上、齊頭式的平等，真正的和平也不是只用嚇阻、限武等外在措施所能達成，我們還必須注意心靈的淨化、思想的共識來體會平等與和平所散發的喜悅。今日要推展人我共尊、互易立場的美德，在生活處事上，要能以大尊重小，以多尊重少，以強尊重弱，以有尊重無，以上尊重下，慈悲寬容，消除我執，以達世界平等共尊，和平共榮。　　五、圓滿與自在(第六次會員代表大會主題，一九九七年於亞洲香港國際展貿中心)　　在現實生活中，往往有許多不圓滿的境界，如人間的悲歡離合、生命的苦樂無常、感情的愛恨恩怨等，總為吾人帶來諸多遺憾。在佛教裡，無餘涅槃、常樂我淨的境界才是真正圓滿自在的淨土。圓滿，是最自然、最完美的意思；圓滿，是人們最嚮往，最欣慕的境界，我們應學習從心意的包容、生活的知足、人我的平等、處世的般若、社會的安定、家庭的和諧、身心的健康以及自我的解脫上，去體證世間的圓滿自在。　　六、自然與生命(第七次會員代表大會主題，一九九八年於加拿大多倫多星座大飯店)　　自然是世間的實況，如春夏秋冬四季的運轉、眾生生老病死的輪迴，都很自然。世間事合乎自然，就有生命；合乎自然，就有成長；合乎自然，就能形成；合乎自然，就有善美。佛教一向追求自然，重視人心、人性。唯有尊重自然，順從自然，我們的心靈才得以解脫，生命才能自由。生命是不在乎一息尚存，而應在於具備有用的價值，除了人，山河大地亦能為人所用，凡對於人間有貢獻，也應視為有生命者。故國際佛光會以「自然與生命」為題，期勉大眾能在生活中體驗自然的定律與生命的尊嚴、自然的生命與生命的自然、自然的和順與生命的永恆、自然的生活與生命的佛道；更希望喚起人類的覺醒，珍惜生命的躍動，與大自然結合為一體。　　世間上的每一個人，若能以自然與生命作為生命的實踐，必定能使內心自在吉祥、安庭和樂、社會安定，這就是佛法帶給我們的圓滿世界！　　第六課 國際佛光會的宗旨和理念　　一個組織最重要的是宗旨，宗旨不但代表組織設立的主要目的，也是每一位成員所應努力的方向。以佛教信眾為主要組織對象的國際佛光會，是一個世界性的人民社團，其創會宗旨有四：　　一、秉承佛陀教法，虔誠恭敬三寶，弘法利生，覺世牖民。　　二、倡導生活佛教，建設佛光淨土，落實人間，慈悲濟世。　　三、恪遵佛法儀制，融和五乘佛法，修持三學，圓滿人格。　　四、發揮國際性格，從事文化教育，擴大心胸，重視群我。　　其中，秉承佛陀教法，虔誠恭敬三寶，說明佛光會員是為了成就佛道而聚集在一起，三寶就是信仰的核心，因此佛光會員最基本的修持，應該要恭敬三寶，從而弘揚佛法，普利群生。　　禪宗六祖惠能大師曾說：「佛法在世間，不離世間覺；離世求菩提，猶如覓兔角。」佛教是以人為本的宗教，佛法和生活不能分離，離開了生活，也就沒有佛法可言。是以佛光會秉持佛陀示教利喜的本懷，倡導生活佛教，主張家庭就是修行的道場，佛法不能悖離生活，不能把夫妻視為冤家、兒女說成討債鬼、金錢喻為毒蛇、名利講成糞土；反而菩提眷屬正可以在佛道上互相扶持，淨財越多越能做更多的佛教事業，正當的名利可以激發見賢思齊的上進心，甚至對於現世安樂的追求要更重於死後往生的期待，能夠把佛法落實在人間，才能慈悲濟世，才能轉娑婆穢域成為佛光淨土。　　在佛化世間的過程中，必須講究方法，所謂「方便有多門，歸元無二路」，佛教有八萬四千法門，並將佛法分成五個層次，稱為五乘佛法，包括修學三皈五戒的人乘，修習十善禪定的天乘，修習四重聖諦的聲聞乘，修習緣起中道的緣覺乘，以及修習六度萬行的菩薩乘。六度萬行的德目雖然很多，但總括而言，不出戒、定、慧三無漏學。因此，以弘法利生為己任的佛光會員，首先要嚴持戒律、修習禪定、體證般若，通過三學的完成，才能圓滿人格。人格的圓滿就是佛道的完成，所以佛光會員應當融和五乘佛法，以三學六度為修行的圭臬。　　培養胸懷法界，發揮國際性格，不分地域、種族、國界、宗教，在世界每一個角落，透過文化、教育，努力推動淨化人心、福利群生的工作，更是佛光會員的責任。因為唯有文化，才能無遠弗屆，深入各地；唯有教育，才能從根本上淨化心靈。　　從佛光會的宗旨可以看出，佛光會員負有弘法利生的任務、有慈悲濟世的胸懷、有圓滿人格的律儀、有重視群我的性格。尤其，佛光會員有「以世界觀弘揚佛法、以人間性落實生活、以慈悲心普利群生、以正覺智辨別邪正」的理念。因為，佛教本來就具有普遍包容的特性，不受國家地域的限制，是屬於全世界、全人類的宗教。因此，佛光會員要立足本土，放眼世界，要將佛法的菩提種子遍灑五大洲，把照亮世間的佛教帶向全世界。　　佛光會尤其提倡積極進取的人間佛教，要將佛法由寺廟帶到社會，由僧眾帶到信眾，讓佛法走入家庭，落實人間。因此，佛光會員為了傳播佛法信息，應該學習寫作、計算機、發行書刊；為了莊嚴道場，應該學習插花、佈置、建築；為了便利弘法，應該學習駕駛、演說、各種布教法等等。　　佛光會更透過各種活動的舉辦，提供會員更多策劃參於的機會，讓會員從參於服務中廣植福慧，獲得法喜，並於日常生活中給予會員們各種的輔導與幫助，在精神信仰上，為會員解決疑難，消除迷惑。　　此外，為了提升信仰的深度與廣度，佛光會員平時除了參於佛法研討外，更要親近名師、大德，不要為風水、算命、佔相、卜卦等迷信行為所支配，不要被富有神秘色彩的邪信所控制，要從日常生活中不斷地培養正知、正見、正行，以正覺智去辨別邪正偏圓，如此除了可以獲得自我學習的機會，更能藉著所學去接引大眾，從而完成自利利他的菩薩道業。　　國際佛光會不但有明確的宗旨目標，有崇高的願心胸懷，有豐富的精神內涵，佛光會員更以發揚大乘菩薩精神自許，人人發四無量心，行六度萬行，並且發願做佛陀在人間的化身。當初，佛陀弘揚佛法於五印度，經過二千多年來，今日佛教徒應該光大如來遺教，要把佛法弘揚得更廣、更遠，所謂「佛光普照三千界，法水長流五大洲」，這便是國際佛光會創會的宗旨與理念，也是全體會員一致努力的目標。　　第十一課 從佛光山認識人間佛教　　佛光山於一九六七年開山建寺以來，一直以實踐人間佛教的立場，本諸文殊、普賢、觀音、地藏等四大菩薩的慈心悲願，希望把佛光法水普及到全世界。歷經三十多年的努力，佛光山所推展的人間佛教，已經獲得國際的肯定與重視。佛光山所弘揚的人間佛教，其精神意涵略述如下：　　一、提倡尊重包容、促進普世和諧　　佛教十分重視尊重與包容，所謂「四姓出家，同為釋氏」。佛光山不但尊重異己，包容不同，而且提倡融和。例如：為了融和各教派的佛教而成立中華漢藏文化協會，舉辦顯密佛學會議，召開國際佛教僧伽研習會，促成世界佛教徒友誼會在美國與澳洲舉行，乃至到印度菩提伽耶傳授國際三壇大戒，令印度、斯里蘭卡、尼泊爾、歐美國家等學法女眾，有機緣圓滿求受具足大戒，回覆男女二眾教團完整性的傳承，使佛教更趨於健全圓滿。　　此外，佛光山與泰國法身寺、韓國通度寺締結為兄弟寺；佛光山叢林學院與韓國松廣寺傳統講院諦盟為兄弟院；在南非成立佛學院，提升當地民眾的生活質量；發動對南美洲的巴拉圭、秘魯、哥斯達黎加，及大洋洲的巴布新幾內亞等地的救災活動；為加入國際佛光會的台灣地區原住民提供出國參加會員大會的各項補助；乃至捐款贊助耶穌教的教會、醫院等；星雲曾與達賴喇嘛四度會晤，與天主教教宗若望保祿二世對話，應邀為美國議會新春開議舉行灑淨，率團到大陸弘法探親等等，希望透過宗教乃至國家、種族之間的尊重包容，進而促進世界的和平。　　二、重視道德倫理、鼓勵生活修行　　提倡心靈的淨化、注重生活的修行，這是佛光山落實人間佛教的具體方向。多年來除了舉辦各種夏令營、講習會、短期出家、八關齋戒、傳授在家五戒、菩薩戒等法會活動外，每週六在世界各地道場同時舉行唸佛共修。一九九七年佛光山封山後，為順應信徒的要求，於每週六、日固定舉辦假日修道會，提供信徒聞法修行的機會。其它不定期的活動有禪坐、朝山、抄經、禮懺、讀書會、才藝班、社區聯誼等；又不定期的舉辦大型活動，如回歸佛陀時代、慈悲愛心列車、把心找回來、七誡運動、禪淨密三修法會等，透過活動，將佛法自然地帶進家庭，成為淨化社會的力量。　　佛光山的人間佛教重視佛化家庭，重視信仰傳燈，尤其重視佛化教育，因此佛光山創辦了多所佛教幼稚園，並且設立托兒所、安親班、中華學校等。此外，創辦普門中學、西來大學、佛光大學、南華大學，希望從教育來淨化人心，重整道德倫理。　　人間佛教尤其重視人生禮儀，因此佛光山各別分院均為信徒舉行成年禮、佛化婚禮、皈依典禮、喪葬儀禮等，希望透過佛教的生活禮儀，達到「生活佛法化，佛法生活化」的目標。　　三、建設叢林道場、成立菩薩教團　　佛光山是一個以大眾福祉為依歸的道場，上承佛陀示教利喜的悲心，下循禪門祖師活潑善巧的道風，在硬件方面的殿堂佈置、法會儀式，皆延續傳統精神；在儀制方面的鐘板號令、清規制度，無不遵奉叢林古制；在行事方面，以「集體創作、制度領導、非佛不作、唯法所依」的六和教團精神為依皈；在時間上承先啟後，在空間上遍佈全球，三十多年來，建立了現代教團的體制，不但兩序平等發展，僧信四眾和諧相處，在教團事業的發展上，著重文化、教育的推展。例如，「佛光大藏經編修委員會」以新式標點、分段、註解，重新編印大藏經；《中國佛教經典寶藏》用白話將藏經翻新，普遍流通；佛光文化事業公司出版的各種新書則透過法務部、教育部送到各監獄及各級學校結緣；《普門》、《覺世》等雜誌社發行佛教刊物，以雅俗共賞的文字般若淨化社會；另外在各地設立二十多座圖書館、九所美術館，以豐富的佛教文物藝術美化人生。　　在教育方面，十六所佛學院、四所大學為佛教培養人才；世界佛學會考、國際佛教會議，帶動全球各地的學佛風氣；佛學夏令營、佛學講習會、都市佛學院、星期學校，將菩提種子遍灑世界各個角落。　　此外，教士、師姑制度的設立，為在家信眾首開安居叢林、學佛修行的先例；國際佛光會的成立，更擴大了信徒活動空間，尤其成立檀講師制度，讓信眾與僧眾共同擔負弘傳佛法的責任。佛光山是個有制度、有理想、有弘願的教團，佛光人以佛法共聚一堂，人人發菩提心，本著「但願眾生得離苦，不為自己求安樂」的菩薩精神，在海內外百餘個道場從事淨化人心的弘法工作。中國時報記者吳鈴嬌在採訪佛光山之後說：「佛光山是個弘揚人間佛教的菩薩道場，自了漢不要上佛光山。」誠哉斯言也！　　四、弘揚人間佛教、開創佛光淨土　　佛法離不開人間，佛光山以人間佛教的人間性、生活性、利他性、喜樂性、時代性、普濟性，在不同的時空因緣裡，秉持佛陀重視現生、示教利喜的本懷，弘揚人間佛教，開創佛光淨土。例如：為了讓佛教徒重視現世的生活，佛光山創辦佛光精舍，提供老者安單；設立大慈育幼院，撫孤育幼；創設佛光診所、云水醫院、萬壽園等，讓人的一生生老病死都可以在佛光山完成；尤其，成立功德主會，讓有功於佛教的人士，現世就可以得到功德的彰顯，不必等到往生才能獲益於來世。　　佛光山重視生活上的化育，不但借助出版佛書、舉辦講座、座談、家庭普照等方式，把佛法帶進家庭，融入生活，多年來更透過電台頻道弘法，成立電視弘法委員會，製作各項節目，從早期的甘露、信心門、六祖壇經講座，再到近幾年的禪話、法語、說喻等；一九九七年更因應時代的需要，成立佛光衛星電視台，以多元化的方式弘化全球。　　佛光山倡導人間的和諧，鼓勵夫妻要相敬相愛，不但注重親子教育，更重視家庭生活的美滿；尤其發揮同體共生的精神，把佛法普遍化、國際化。　　所謂「自性彌陀，唯心淨土」，極樂世界、琉璃淨土的指標，只要內心淨化，當下就是佛國淨土。因此，佛光山弘揚人間佛教，以出世的精神做入世的事業，為娑婆世界點燃明燈；佛光淨土是諸佛淨土的總歸，人間佛教所成就的，就是佛光淨土。　　第十七課 佛光學問題初探（上）　　壹、佛光山　　一、佛光山的宗風是什麼？　　1.八宗兼弘，僧信共有；2.集體創作，尊重包容；　　3.學行弘修，民主行事；4.六和教團，四眾平等；　　5.政教世法，和而不流；6.傳統現代，相互融和；　　7.國際交流，同體共生；8.人間佛教，佛光淨土。　　二、佛光山的宗旨是什麼？　　1.以教育培養人才；2.以文化弘揚佛法；　　3.以慈善福利社會；4.以共修淨化人心。　　三、佛光山的開山年月日？　　一九六七年(民國五十六年)五月十六日。　　四、「佛光紀元」是什麼意義？　　「佛光紀元」的主要意義有三：一是時間上的紀念，以佛光山開山伊始，名曰「佛光紀元元年」，是為紀念十方大眾因緣的成就；二是祈願將佛陀的清淨、平等、融和、圓滿的光明，普照三千法界；三是確定時間歷史，以便於查證。　　五、佛光山十二條門規重點何在？　　1.不違期剃染；2.不私建道場；3.不夜宿俗家；4.不私交信者；　　5.不共財往來；6.不私自募緣；7.不染污僧倫；8.不私自請託；　　9.不私收徒眾；10.不私置產業；11.不私畜金錢；12.不私造飲食。　　六、佛光山的法脈傳承如何？　　佛光山為臨濟正宗傳承。　　七、佛光山有那些院會組織？　　佛光山宗務委員會乃佛光山最高決策單位，下設有五院、十會：　　1.五院：長老院、都監院、文化院、教育院和慈善院。　　2.十會：佛光大藏經編修委員會、佛光山文教基金會、佛光淨土文教基金會、人間文教基金會、佛光山功德主會、國際佛教促進會、國際佛光會推展委員會、佛光山大學教育籌備委員會、佛光山電視弘法委員會、佛光山宗務策進委員會等。　　八、佛光山最高的行政中心內容如何？　　佛光山最高行政中心為「宗務委員會」，由僧眾以民主投票方式，選出宗務委員九人。　　九、佛光山的人事制度組織內容如何？　　(一)個人資歷：　　1.僧眾：分五等十九級。　　(1)清淨士：共六級，每級一年。　　(2)學士：共六級，每級二至三年。　　(3)修士：共三級，每級三至六年。　　(4)開士：共三級，每級五至十年。　　(5)大師(長老)。　　2.教士、師姑：共分三等十二級。　　(1)清淨士：共分六級，每級一至三年。　　(2)學士：共分三級，每級三至六年。　　(3)修士：共分三級，每級五至八年。　　(二)職位分類：依各人於本山及相關事業中擔任的行政職位而定。一方面尊重資深者，保持佛門倫理；一方面鼓勵後進者，提振組織的朝氣，將人力作彈性運用。　　十、佛光山徒眾晉陞的標準有何依據？　　1.學業：社會學歷、佛學教育程度及經藏研究等。　　2.事業：對寺院的貢獻、服務時間長短等。　　3.道業：個人品格、操守、修行等。　　十一、如何才能成為佛光山的功德主？　　根據佛光山功德主會的組織規章，凡符合下列條件者，即可聘為功德主：　　1.護持本山各種弘法利生事業捐獻淨資者；　　2.熱心參於本山活動，多年不退轉者；　　3.發心服務多年，道心堅固者；　　4.貢獻智慧有具體成效者；　　5.協助度眾皈依卓有成績者；　　6.參於講學多年且有正見者；　　7.文字著作宣揚佛法有貢獻者。　　十二、佛光山封山後，如何才能上佛光山參訪禮拜？　　佛光山的朝山修持，於一九六七年開山即開始。佛光山封山後，信徒、社會大眾可向佛光山各地別分院登記申請，經核准，即可入佛光山參訪、禮拜。　　十三、如何參加「假日修道會」？　　佛光山於一九九七年五月十六日封山後，由於信徒不斷提出回山修持的請求，因此，經宗務委員會開會決議，於一九九八年三月七日起，每週六、日舉辦「假日修道會」，定時局部開放給信徒來山修持，共有禮懺、禪坐、唸佛、朝山、抄經、八關齋戒、佛學講座、頭陀義工、親子營及青少年營等十門課程。信徒及社會大眾可向佛光山各地別分院登記，或經由網絡、電話、傳真至佛光山寺報名即可。　　十四、如何才可參觀「佛光山宗史館」？　　佛光山宗史館平時不開放，須經事先申請，得到通知後，歡迎入館參觀。　　十五、佛光山經常性提供信眾修持的單位有那些？　　佛光山經常性提供修持單位有：禪堂、淨業林、抄經堂、各殿堂等；信徒、社會大眾可向佛光山巡山知客組，或至各地別分院登記報名參加。　　十六、佛光山有那些弘法上的成就？　　1.建立現代教團：兩序有級，僧信四眾。事業基礎，文化教育。　　2.發展國際佛教：佛光協會，跨國道場。國際會議，宗派交流。　　3.闡揚人間佛教：生活法語，人生禮儀。家庭佛法，社會運用。　　4.促進兩岸交流：平等共尊，和平共榮。佛教為緣，融和為本。　　十七、佛光山派下道場依規模大小如何定名？　　1.「別院」：設置於人口超過一百萬的都市。　　2.「分院」、「講堂」或「道場」或「學舍」：設置於人口超過二十萬的縣轄市。分院之建築外觀多仍維持傳統寺院形式，講堂、道場或學舍則多位於都市現代化高樓中。　　3.其它設於鄉鎮地區的名為「禪淨中心」或「佛光緣」。　　十八、佛光山海內外有多少別分院？　　目前佛光山國內別分院共有六十二所，海外則有九十八所。另外，佛光緣則不在此數之內。　　十九、佛光山各地別分院設立的因緣如何？舉例說明。　　佛光山傚法佛陀弘揚佛法於五印度的弘願，三十餘年來披荊斬棘，於全球開創一百多個別分院。建寺過程中，因為文化、國情、宗教信仰等不同，受到諸多的障礙，每一個寺院的建寺過程，都有一段艱辛感人，乃至不可思議的因緣。如：美洲第一所別院美國西來寺、澳洲南天寺、南非南華寺、荷蘭荷華寺、基隆極樂寺、新竹法寶寺、彰化福山寺、嘉義圓福寺、善化慧慈寺、台南福國寺等。　　二十、佛光山道場發展方向？　　1.傳統與現代融和；2.僧眾與信眾共有；　　3.修持與慧解並重；4.佛教與藝文合一。　　二一、佛光山如何從事慈善事業？　　「以慈善福利社會」是佛光山四大宗旨之一，因此，在本山設有慈善院辦理相關慈善事業。慈善院下有慈悲基金會、佛光診所、云水醫院、冬令賑濟會、急難救助會、友愛服務隊、觀音護生會、器官捐贈會、社會教化處、大慈育幼院、蘭陽仁愛之家、佛光精舍、萬壽園、老人公寓等，為廣大信徒及社會大眾服務，俾使終其一生皆能受到佛光法水的照拂與潤澤。另外，在海內外別分院也會定期或不定期舉辦慈善救助，如賑災、敦親睦鄰、急難救助等。　　二二、佛光山慈悲基金會內容如何？　　佛光山本著佛陀「無緣大慈，同體大悲」慈悲濟世的本懷，創設「佛光山慈悲基金會」，內容有老人福利、兒童福利、殘障福利、貧困病患醫療補助及舉辦義診、低收入戶之照顧、急難救助、僧伽病患醫療救助、貧困喪葬補助、志願服務之辦理及推廣、器官移植之補助等。　　二三、何謂「云水醫院」？　　佛光山云水醫院成立於一九七六年，原稱為「佛光山施診醫療隊」，乃鑑於佛光診所雖能免費為貧困患者服務，但對於偏遠地區貧困百姓，因交通不便，仍有就醫之困難，故成立「弘法義診車」，以佛光山各別分院為據點，如行云流水一般，穿梭巡迴全省各地，將醫療送到偏遠地區。每天經常有二十餘部云水車醫療服務，每天受惠民眾約千餘人不等。　　二四、佛光山有那些養老、育幼事業？　　佛光山為發揚傳統敬老孝道精神，設有「蘭陽仁愛之家」、「佛光精舍」以及與高雄縣政府合辦，成為全省第一家公辦民營的老人公寓「鳳山崧鶴樓」，以期為老人提供一個安頓身心的佛光淨土。　　此外，佛光山本著「幼吾幼以及人之幼」的精神，福利幼童，於育幼事業設有佛光山大慈育幼院、台南慈航托兒所、台南天惠托兒所等。　　二五、佛光山的教育事業現況如何？　　以「教育培養人才」是佛光山的宗旨之一，因此自佛光山開山以來，即未嘗一日稍怠，積極朝此目標邁進，目前教育事業主要分為三類：　　1.僧伽教育：海內外共設有十六所佛學院。　　2.社會教育事業：包括五所幼稚園、一所小學、二所中學，四所大學；此外，亦有勝鬘書院、都市佛學院、佛光青年中心等。　　3.信眾教育：不定期舉辦信徒講習會、幹部講習會、義工講習會、短期出家修道會、五戒菩薩戒會、世界佛學會考等。　　第十七課 佛光學問題初探（下）　　貳、國際佛光會　　一、國際佛光會是什麼時候成立的？　　國際佛光會中華總會於一九九一年二月三日假台北國父紀念館舉行成立大會。一九九二年五月十六日，正式於美國洛杉磯音樂中心舉行「國際佛光會世界總會」成立大會。　　二、國際佛光會是什麼性質的團體？　　國際佛光會是佛教國際化的社團，是僧信七眾弟子共有的團體。從寺廟的法會修持到整個社會公益活動的參於，從佛教徒的團體組織到所有宗教徒的交流往來。因此，國際佛光會是一個主張慈悲包容的社團，是一個倡導眾生平等的社團，是一個尊重家庭生活的社團，是一個重視社會福祉的社團。　　三、「國際佛光日」的由來？　　一九九二年五月十六日，於美國洛杉磯音樂中心舉行「國際佛光會世界總會」成立大會時，佛光人為紀念這個歷史性的日子，於大會上決議：每年的五月十六日為「國際佛光日」。蒙特利市市長姜國梁先生也同時響應，將這一天訂為該市的「國際佛光日」。　　四、佛光會與佛光山的關係如何？　　佛光山是出家僧團，佛光會是在家教團，兩者平行發展，相輔相成，共同肩負教化眾生的責任。此外，佛光山是佛光會的團體會員，全力支持佛光會舉辦活動；佛光會則是佛光山的當然護法，應全力護持佛光山的各項弘法事業。　　五、國際佛光會的創會緣起？　　為提供廣大佛教信眾參於弘法的空間，藉著僧俗四眾的力量共同弘揚佛法，讓佛教人間化、生活化、現代化，乃至超越國界、種族、宗派，達到「佛光普照三千界，法水長流五大洲」的國際化目標，國際佛光會乃應運而生。　　六、國際佛光會的創會宗旨？　　1.秉承佛陀教法，虔誠恭敬三寶，弘法利生，覺世牖民。　　2.倡導生活佛教，建設佛光淨土，落實人間，慈悲濟世。　　3.恪遵佛法遺制，融和五乘佛法，修持三學，圓滿人格。　　4.發揮國際性格，從事文化教育，擴大心胸，重視群我。　　七、創立國際佛光會的目的？　　1.提倡人間佛教；2.淨化世道人心；　　3.建設佛光淨土；4.實現世界和平。　　八、國際佛光會的主要任務？　　1.推動佛學研究，從事佛教教化事業；　　2.舉辦社會服務工作，擴大教化功能；　　3.輔辦佛教教育，培植佛門優秀人才；　　4.成立國際組織，舉辦國際聯誼活動。　　九、國際佛光會發表了那些主題演說？　　國際佛光會自一九九二年成立之後，每年例行舉辦會員代表大會，推展「主題演說」，作為會員的精神指標與未來努力之行事方向，歷年來有「歡喜與融和」、「同體與共生」、「尊重與包容」、「平等與和平」、「圓滿與自在」、「自然與生命」等。　　十、參加國際佛光會有什麼利益？　　1.聯繫感情，結交朋友；2.廣學多聞，增加見識；　　3.拓展事業，廣結善緣；4.喜慶祝福，喪葬助緣；　　5.佛化傳承，全家受益；6.子女教育，多有幫助；　　7.旅遊世界，到處善緣；8.參加活動，淨化身心；　　9.發心行善，必得好果；10.佛法共修，寧靜致遠；　　11.聽經聞法，福慧雙增；12.今日一會，無限時空。　　十一、如何成為國際佛光會會員？　　國際佛光會會員入會辦法：首先可參加佛光會所舉辦的活動，瞭解佛光會的理念，認同佛光會的精神。其次，須經二位佛光會會員介紹，並遵守入會宣誓。　　十二、加入國際佛光會的入會程序儀式？　　加入佛光會的程序儀式：唸誦宣誓詞：「余謹以至誠，服膺國際佛光會總會所訂之宗旨，並遵守總會與本會之章程，秉承佛陀教法，恭敬三寶，信仰人間佛教，解行並重，福慧雙修，務期自覺覺他，自度度人，以造福天下眾生。謹誓！」　　十三、佛光會員的願心？　　1.做個共生的地球人；2.做個同體的慈悲人；　　3.做個明理的智能人；4.做個有力的忍耐人；　　5.做個佈施的結緣人；6.做個清淨的修道人；　　7.做個歡喜的快樂人；8.做個融和的佛光人。　　十四、佛光會員應具備什麼性格？　　1.群我要有國際性格；2.佛法要有人間性格；　　3.理念要有未來性格；4.制度要有統一性格。　　十五、佛光會員的四句偈？　　慈悲喜舍遍法界，惜福結緣利人天，　　禪淨戒行平等忍，慚愧感恩大願心。　　十六、佛光會員的「四好」是什麼？　　1.佛光會員要存心好；2.佛光會員要說話好；　　3.佛光會員要行事好；4.佛光會員要做人好。　　十七、佛光會會員應有的精神？　　1.以四大菩薩為楷模；2.以天龍八部為護法；　　3.以四大金剛為力量；4.以十方諸佛為理想。　　十八、佛光會員應盡的義務有那些？　　肯定及認同國際佛光會的宗旨與目標，並且廣為宣傳；護持本會的組織與活動；參於開會並繳交會費；確實遵守本會章程、辦法行事。　　十九、佛光會員有什麼使命？　　1.以世界觀弘揚佛法；2.以人間性落實生活；　　3.以慈悲心普利群生；4.以正覺智辨別邪正。　　二十、參加國際佛光會可享受那些權益？　　對本會有選舉權及被選舉權、發言權及表決權；擁有本會發行之雜誌刊物；會員們婚喪喜慶事宜的協助；旅行世界各地，於佛光山別分院道場可享有「來時歡迎，去時相送」的服務；透過檢定考試後，可聘為佛光會之檀講師等。　　二一、國際佛光會設立檀(弘)講師的理念與目的為何？　　1.擴大佛法的弘傳與影響；2.建立師承的倫理與秩序；　　3.實踐平等的教義與教團；4.達成僧信的融和與尊重。　　二二、佛光會員怎樣成為「檀講師」？　　1.正知正見；2.信戒定慧；3.因緣果報；4.團結理念；　　5.慈悲和淨；6.功德清望；7.權巧方便；8.口才敏捷；　　9.態度莊重；10.音調誠懇；11.五戒受持；12.家庭美滿。　　二三、佛光會員如何建立美滿家庭？　　要有節制的感情生活、合理的社會生活、正常的經濟生活、德化的宗教生活。夫妻之間要互尊互重、互信互諒，要出門說去處、應酬成雙對、身邊少帶錢、心中無秘密。　　二四、佛光會員如何教育子女？　　1.養成信受的教育；2.養成禮貌的習慣；　　3.養成護生的觀念；4.養成勤勞的本質；　　5.養成感恩的美德；6.養成佛法的認知；　　7.養成合群的性格；8.養成信仰的情操。　　二五、佛光會員如何規劃人生？　　1.重視信仰的增進，聽聞正法、佈施結緣、參於共修、義工服務。　　2.重視慧解的加強，研讀傳記、佛教歷史、宗派專書、深入經藏。　　3.重視修持的內涵，唸佛禪坐、誦經禮懺、奉獻服務、護持正法。　　4.輔助教團的弘化，經驗傳承、助教發展、協辦活動、受持齋戒。　　如果佛光會員的人生有規劃，那麼，就能為佛光會留下貢獻，留下榜樣，留下言教，留下歷史功績。　　二六、佛光會員應有什麼修持？　　飯前合掌稱唸佛光會員四句偈；平時修持佛光三昧法；隨喜隨緣參加道場舉辦的各種法會共修等，自我也應有自修功課。　　二七、何謂「佛光三昧修持法」？　　「佛光三昧」是每一個佛光會員的修行日課，它融和古今，適合現代人修行；佛光三昧分為四種三昧修行法：拜願法、唸誦法、禪觀法、實踐法等。　　二八、佛光會員有什麼特殊禮儀？　　1.舉行佛光會各種會議開始時，須唱「三寶頌」及宣讀「佛光會員信條」，會議結束前則唱「國際佛光會會歌」。　　2.會員見面招呼時，結蓮花手印合掌，以示敬意。　　3.三餐飯前要合掌稱唸佛光會員四句偈。　　4.奉行「佛光三昧修行法」。　　二九、佛光會員的信條是什麼？　　1.我們禮敬常住三寶，正法永存佛光普照；　　2.我們信仰人間佛教，生活美滿家庭幸福；　　3.我們實踐生活修行，隨時隨地心存恭敬；　　4.我們奉行慈悲喜舍，日日行善端正身心；　　5.我們尊重會員大眾，來時歡迎去時相送；　　6.我們具有正知正見，發掘自我般若本性；　　7.我們現證法喜安樂，永斷煩惱遠離無明；　　8.我們發願普度眾生，人間淨土佛國現前。　　會員若能以此八個信條為修行實踐德目，必能淨化身心，福慧圓滿。　　三十、如何唱出「佛光會會歌」的涵意？　　佛光會每次舉行會議，即將結束時，必定要唱「國際佛光會會歌」，因為會歌象徵本會的精神所在，因此，我們要將自己的感情融入其中，以懇切的聲音唱出「從事弘法利生」的宗旨，以有力的聲音唱出「辨別是非邪正」的信念，以莊嚴的聲音唱出「傚法四大菩薩」的精神，以喜悅的聲音唱出「建設佛光淨土」的希望，以嘹喨的聲音唱出「福利社會，放眼全球」的寬廣視野，以厚實的聲音唱出「同體共生，胸懷法界」的遠大抱負，以悠揚的聲音唱出「佛光普照三千界，法水長流五大洲」的崇高願心。音聲佛事具有度眾良效，我們要努力唱出「佛光會歌」的涵意，讓群迷得以進入佛道，讓佛法廣為傳佈世間。　　三一、佛光會徽代表什麼意義？　　會徽是一個團體的代表與精神的象徵，佛光會會徽意義如下：　　圓，代表圓融無礙；蓮華，代表清淨菩提。　　圓，代表世間；蓮華，代表出世間。　　圓，代表未開發的佛性；蓮華，代表已成就的佛智。　　圓，代表全球；蓮華，代表佛光。　　三二、佛光會的「蓮花手印」代表什麼意義？　　國際佛光會員見面時，均以兩個手印來做為行禮的方法。　　1.第一個手印是先翻掌外迎，用拇指扣住中指，其它三指外翻，代表著無限的歡迎、無我的接納、無上的接引、無礙的交映、無染的清淨。　　2.第二個手印是蓮花合掌，將雙手合十，中間保留些微的空隙，象徵無二的圓融、無量的信心、無異的正見、無生的法性和無滅的佛道。　　三三、《佛光世紀》發行的功能？　　《佛光世紀》有「聯繫會員的感情、提供會員的信息、促進會員的認知、增加會員的修學」等功能。　　三四、如何拓展新分會？　　集合當地會員；邀請分會會長或有德者等成立籌備會；說明佛光會的理念；推舉熱心人士成為籌備會幹部；舉辦佛學講座或邀請專家座談、證道等。　　三五、如何籌組新協會、新分會？　　1.舉行家庭普照等活動以培養因緣。　　2.由佛光會輔導法師或會務幹部等前往舉行說明會。　　3.招募會員，確定會務幹部。　　4.成立籌備會。　　5.人數達百人即可報請總會舉行成立大會，經授證儀式，正式成為分會。　　6.十個分會即可成一協會，成立辦法同於分會，先成立籌備會後，報請世界總會，於世界會員代表大會中授證，正式成立。　　三六、如何輔導分會發展？　　可舉辦幹部講習會、座談會，選拔優秀會員以資獎勵，輔導分會舉辦活動，舉辦定期朝山，鼓勵分會至各別分院巡禮，實際瞭解分會會務運作，以便協助解決問題等。　　三七、如何建立佛光社區？　　由佛光會員帶動社區的文化、教育及社會公益的活動，透過每一位佛光會員身心奉行佛法，恭敬三寶，獲得社區所有人的認同接納，欣然參加當地佛光總會或協會，而達到「佛化社區」的人間淨土的理想。　　三八、如何成為佛光會的幹部？　　佛光會的幹部要以身作則，能夠提拔、造就人才，運用集體的智能與大眾的經驗，策劃各種有意義、受歡迎的活動，力行公益慈善的社會福利事業，將佛光會崇高的理念推廣普及各個機關團體、學校、社會的每一個層面，乃至家庭社區。　　三九、如何籌辦幹部講習會？　　1.依對象的不同可分為：各分會會長、副會長、領導幹部講習會；秘書、財務、組長、通訊員、儲備幹部講習會等。　　2.講習會內容：佛光會宗旨與精神、佛光三昧修行法、佛光四句偈，及其它有關會務行政的講習，如管理、活動、通訊、財務等。　　四十、佛光會應辦何種活動？　　運動會、園遊會、讀書會、討論會、社會服務、急難救助、愛護自然、環保清潔、歌唱舞蹈、影片欣賞等等。　　四一、什麼叫「七誡運動」？　　一九九三年十月十七日，國際佛光會於林口體育館舉辦第二次世界會員代表大會時，提出推動「淨化人心七誡運動」，內容為誡煙毒、誡色情、誡暴力、誡偷盜、誡賭博、誡酗酒、誡惡口，以杜絕毒品、色情氾濫，惇厚倫理道德，達到全民安樂，建立祥和社會之主旨。　　四二、什麼叫「慈悲愛心人」？　　國際佛光會關心社會治安問題，於一九九七年五月發起「慈悲愛心列車」全省街頭宣導淨化心靈活動。受到各界廣大迴響後，同年十月，再度發起全台灣二千位慈悲愛心人宣誓儀式，並有八萬名信眾、數十友教、異教團體、各界人士等共襄盛舉。國際佛光會更將此活動推向全球各處，為散播慈悲愛心，啟發社會光明而努力。　　四三、什麼叫「三好運動」？　　有鑑於現代價值觀念偏差，功利主義盛行，以致產生社會種種脫序現象，故於一九九八年四月十一日恭迎佛牙舍利顯密護國祈安法會上，發起「三好運動」，即「做好事」－－把侵犯傷害的惡行，換成利益大眾的佛行；「說好話」－－把瞋恨嫉妒的惡口，換成柔軟讚嘆的佛口；「存好心」－－把愚痴的邪心，換成慈悲智能的佛心，以期體現人生福慧圓融的美好境界。　　四四、佛光會與一般社團的差別為何？　　國際佛光會是一個世界性的人民社團，主要以佛教信眾為組織的對象，與其它社會團體不同的是：佛光會的會員有共同的宗教信仰，不僅只為自己求得心靈解脫、智能圓滿，更以創造安和樂利的社會，增進世界和平為共同目標。　　四五、非佛教徒能參加國際佛光會嗎？　　國際佛光會是一個超地域、宗教、僧信的佛教組織，皈依三寶的佛教徒固然能參加為正式的會員，至於認同佛光會理念的其它宗教教徒，也可以參加成為本會的「佛光之友」。　　四六、佛光會員如何參加友寺活動？　　個人私誼可以參加其它友寺之法會或活動；但是若有三人以上欲參加時，必須穿著佛光會服代表團體參加。　　四七、分會邀請法師開示應如何處理？　　可邀請參加佛光會會員之法師；若須邀請未參加本會之法師，可先向總會申請核准後，再邀請其來開示。　　四八、佛光會員如何做功德？　　可隨心服務奉獻、語言讚美、心意祝福等做功德。　　四九、佛光會如何護持寺院？　　經常替寺院宣傳法會與例行活動，在不與分會活動衝突下，遇有寺院法會佛事則可全力支持，參於籌備工作、指揮交通、接待、文宣、典座、行堂等。　　五十、佛光會員有那些必讀之書以及參考資料？　　佛光會必讀之書，有《釋迦牟尼佛傳》、《六度集經》、《阿含經》、《金剛經》、《大智度論》、《大乘起信論》、《六祖大師法寶壇經》、《景德傳燈錄》、《太虛大師全書》、《佛教叢書》、《法相》等。佛學參考資料，則可應用《佛光大辭典》、《世界佛教史年表》、《教乘法數》、《禪林象器箋》等。　　五一、何謂佛光會員「七事非法」？　　1.財物借貸；2.男女不淨；3.邪思邪見；4.搬是弄非；5.造謠生事；6.干涉僧事；7.擅作法會。　　五二、佛光會員之間如何聯誼？　　以參於公眾活動做為會員的聯誼。個人不得任意招募會員參加餐會、活動，以免造成會員之間的困擾。平時遇到會員家中有婚喪喜慶，會長可適時適量的邀約會員參加，但仍應衡量時間、路途，以不妨礙會員正常生活為原則。　　五三、佛光會員如何處理金錢生活？　　佛光會員彼此不可共金錢往來，不可財務借貸，如有經營事業，相互合作，應有正式合約為準則，盈虧均與佛光會無關。佛光會員未經總會同意，不可私自化緣。　　五四、佛光會員如何處理感情生活？　　一、要以慈悲來昇華感情；二、要以般若來淨化感情；三、要以禮法來規範感情；四、要以道德來引導感情。佛光會鼓勵夫妻之間要相親相愛，親子之間要互敬互諒，朋友之間要相互惜緣，男女之間要避免譏嫌。如果能夠把私情私愛去除，陶冶為奉獻大眾的胸襟；把自私佔有的感情，轉化成無私的道情法愛；把有選擇、有差別的情愛，淨化為「無緣大慈，同體大悲」的慈悲奉獻，則一切眾生皆得福樂。　　第十七課 佛光學問題初探（中）　　二六、佛光山辦了幾所大學？　　1.美國西來大學：位於洛杉磯柔似蜜市。創辦於一九九一年，是美國加州第一所佛教創辦的大學，也是中國佛教徒在美設立的第一所國際性大學。　　2.嘉義南華大學：位於嘉義大林鎮，一九九六年秋開始招生，首創全國大專院校不收學雜費制度，以回饋社會，及有心向學者。　　3.宜蘭佛光大學：位於宜蘭礁溪林美山。其理想為建設一所注重人文教育的精緻大學，並重視培養學生的人格發展。　　4.大陸湖北的弘道大學，正籌辦中。　　二七、佛光山辦了多少中學、小學、幼稚園？　　佛光山曾和南亭、悟一二位長老共同創辦智光商職，後獨創普門中學國中部，普門高中、高職；近正籌設阿里山中學；小學有均頭國小；幼稚園則分別有宜蘭慈愛幼稚園、台南慈航幼稚園、善化慧慈幼稚園、佛光山普門幼稚園、新營小天星幼稚園等。　　二八、佛光山於全世界設有多少中華學校？　　佛光山中華學校分佈於全球各別分院，有美國洛杉磯西來寺、科州丹佛講堂、內華達州蓮華寺、佛光山紐約道場、加拿大愛民頓講堂、澳洲中天寺、南天寺、南天講堂、墨爾本講堂、南非新堡禪淨中心等數十個。除了幫助當地華僑子弟繼續學習中國傳統語言、文化外，也是當地的國際文化交流重地。　　二九、何謂「信徒大學」？　　信徒大學位於台北三峽，預計在公元二千年四月完成。入學的資格為正信之佛教徒。信徒大學為「佛光淨土文教基金會」規劃籌辦，是佛光山一所提供信眾終生學習和教育的大學，並以信、解、行、證為信徒教育的主旨。解門，包含有各級佛學課程的教授及社會各種知識和信息的講習；行門，則有禪、淨、密、律不分宗派的修持，設有禪坐班、唸佛班、抄經班、讀經班、朝山等活動。且分有短期、長期、不定期等進修的課程。　　三十、佛光山於全世界設有多少佛教學院？　　目前佛光山於全世界共設有十六所佛學院，分別是：中國佛教研究院、佛光山國際學部英文佛學院、日文佛學院、外籍學生研修班、佛光山叢林學院女眾學部、男眾學部、基隆女子佛學院、福山佛學院、東方佛教學院屏東學園、沙彌學園、美國西來佛學院、馬來西亞東禪佛學院、非洲佛學院、澳洲南天佛學院、香港佛教學院、印度佛學院等。　　三一、如何報考佛光山叢林學院？　　可向佛光山各地別分院，或由網絡，或直接電話向佛光山叢林學院報名即可。　　三二、何謂「沙彌學園」？　　佛光山沙彌學園，創設於一九六七年，專收國小畢業之男童，施以解行並重教育。授課內容包括基礎佛學、五堂功課、國文、各種語文及計算機等，平日亦安排有出坡、行堂等，從作務中廣結善緣，培植福德；此外，背誦經咒、朝山、禪坐、撰寫日記等，也都是令沙彌提升自我觀照力的課程。學業完成後，可繼續進入男眾學部就讀。　　三三、佛光山的文化事業現況如何？　　佛光山的文化事業有編藏處、覺世月刊社、普門雜誌社、佛光文化事業公司、佛光山視聽中心、佛光書局、佛教文物流通處、佛光緣美術館、香海文化事業公司、如是我聞文化公司等，均能不斷地編印藏經，出版各類圖書、發行雜誌、提供書畫、錄像(音)帶、唱片、影(音)光盤等，肩負起為大眾傳播法音的責任。　　三四、佛光大藏經編印的內容及其特色何在？　　有鑑於傳統經典的名相術語繁多，一般人雖有心學習，亦不得其門而入，佛光山遂於一九七七年成立「佛光大藏經編修委員會」，由星雲主其事，集海內外僧俗學者，將歷代藏經重新整理、分段、標點、考訂及註釋，並加上經題解說和索引，而編出一套現代人人能讀易解，能信易行的佛教聖典，助長佛法的延續與流傳。　　《佛光大藏經》計有十六類，分別是《阿含藏》、《般若藏》、《禪藏》、《淨土藏》、《法華藏》、《華嚴藏》、《唯識藏》、《秘密藏》、《聲聞藏》、《律藏》、《本緣藏》、《史傳藏》、《圖像藏》、《儀志藏》、《藝文藏》、《雜藏》等。目前已完成有《阿含藏》十七冊、《禪藏》五十一冊、《般若藏》四十二冊及《淨土藏》三十三冊等。發行以來，曾贈予海內外各大學、圖書館、學術單位、機關學校、學者教授、佛教界團體、道場、傳播媒體等，頗受各界好評。　　三五、《中國佛教經典寶藏》有何特色？　　《中國佛教經典寶藏》全套共一百三十二冊，所選擇的經典皆具有歷史意義的深遠性、中國文化的影響性、人間佛教的理念性。每冊以題解、源流、解說等章節，闡述經文的時代背景和影響價值，及在佛教歷史和思想演變上的地位角色。《寶藏》兼具通俗文藝與學術價值，並具有四大成就：一、佛教史上的開創之舉；二、傑出學者的集體創作；三、兩岸佛學的交流互動；四、白話佛典的精華集粹，可說是一部劃時代的白話佛典菁華。　　三六、佛光山於全世界各地設有多少圖書館？　　佛光山成立之圖書館包括：西來大學圖書館、南華大學圖書館、新竹無量壽圖書館、佛光山民眾圖書館、大慈庵圖書館、大慈育幼院兒童圖書館，及叢林學院研究館、男眾學部圖書館、女眾學部綜合圖書館、國際學部圖書館等海內外十六所佛學院圖書館。此外，佛光山海內外百餘所別分院亦皆設有圖書館，如美國西來寺、澳洲南天寺等。　　三七、《佛光大辭典》何以得到優良圖書類金鼎獎？　　一九七七年，佛光大藏經編修委員會集佛光山中國佛教研究院之員生二十餘人暨佛、文、史、哲及精通梵、巴、英、日文等學者，由慈怡法師主編，費時十年，完成一套八冊鉅著《佛光大辭典》。本辭典擁有二萬二千六百零八條辭彙，七百萬言。尤以解說深入淺出，更配以相關圖片補文字詮釋之不足。凡一般術語、名相、人氏、地名、寺院庵堂、宗派教義、典籍詞章、法器儀規、藝術建設、掌故公案，均在蒐集之列，並作翔實介紹。此外，為便於讀者查閱，另備有「索引」一冊，使檢索便捷。又本辭典內文中，凡一事一物，均載明經典出處；凡古今人物，均在蒐羅編列之內。引證之廣，涉獵百千經論；解說論議，容攝諸家言詞。可以說本辭典已等於是現代人之一部佛教百科全書。因此，本辭典於一九八九年榮獲優良圖書類金鼎獎。　　三八、佛光書局及文物流通處，在弘法上擔任何種任務？　　本山為讓佛教徒方便請購各類佛書、法物、佛教錄音帶、錄像帶等，於各地別分院設立佛教文物流通處，並於海內外各地設有佛光書局，帶動國內外佛教文物流通，使佛教文化得以弘揚。　　三九、香海文化事業公司內容如何？　　除佛光出版社外，成立於一九九七年的香海文化事業公司，主要做為佛教文化與社會傳播的橋樑。舉凡佛教圖書出版、影音發行及文物流通，藉由香海的普遍發行，讓社會大眾有緣接觸佛教。　　四十、如是我聞文化公司如何推動「法音宣流」？　　如是我聞文化公司成立於一九九七年。以「如是我聞」為名，是希望以阿難尊者弘傳正法的使命作為精神指標，傳播與製作優良質量的音樂，並藉由美好的音樂來淨化社會，改善身心環境。　　四一、佛光山推動人間佛教的具體貢獻有那些？　　1.世界佛教人口增加；2.青年學佛風氣日盛；　　3.在家弟子弘揚佛法；4.傳播媒體重視佛教；　　5.佛教文物廣泛流通；6.佛教梵唄受到重視；　　7.佛光人會蓬勃發展；8.教育學界肯定佛教；　　9.政黨人物實踐佛教；10.演藝人員皈依佛教；　　11.佛學會考成績輝煌；12.弘法布教跨國越洲。　　四二、佛光山做了那些推廣社教方面的工作？　　佛光山所推廣的社教工作有佛學會考、監獄布教、戒治班、把心找回來、七誡運動、慈悲愛心人列車、三好運動，開辦電台、電視弘法、佛光緣美術館，以及佛光緣社教館舉辦的各種佛學研習班、才藝課程等，對淨化人心，端正社會風俗，俾有助益。　　四三、何謂「佛光緣」的事業？　　佛光山為方便度眾，提供廣大社會群眾接觸佛教的因緣而成立的事業或舉辦的活動，皆名之為「佛光緣」，如書坊、美術館、滴水坊、布教所、園遊會、義賣會等。　　四四、「滴水坊」的名稱由來？　　「滴水坊」之名，取自「滴水之恩，湧泉以報」，以茶會友之意。始於一九九四年「佛光緣美術館」成立之時，為回饋十方大眾的成就，於美術館旁設立「滴水坊」，提供信眾在欣賞名家書畫作品後，有一個澄淨身心的寧靜去處。今全球皆設有「滴水坊」，以方便信眾使用。　　四五、佛光山有那些基金會？　　有「佛光山文教基金會」、「佛光淨土文教基金會」、「佛光山慈悲社會福利基金會」、「人間文教基金會」、「佛光山電視弘法基金會」等。　　四六、佛光衛星電視台其內容如何？　　隨著時代變遷，廣播、電視成為弘法上重要的方法之一；佛光山有鑑於此，乃於一九九六年十一月成立「佛光衛星電視台籌備委員會」，一九九七年成立「佛光衛星電視台」，並於一九九八年元月一日開播。佛光衛視首創國內電視節目中不插播商業廣告，並製作相關佛教、社教、歷史、青少年、婦女等節目，為聲光五彩的現代視聽世界，建立一片清新的電視淨土。開播第一年，即榮獲第三十四屆電視金鐘獎「最佳剪輯」和「最佳文化節目主持人」獎，也是全國有線衛星電視台中唯一獲獎者。　　四七、佛光山聯繫電話及網址為何？　　佛光山對外聯繫電話為(○七)六五六一九二一－八　　網址為 www.fgs.org.tw　　四八、何謂「佛光人」？　　狹義來說，凡過去、現在、未來，在佛光山有僧籍、皈依、參於弘法工作的人，都稱為「佛光人」；廣義而言，凡是認同佛光山弘法利生事業者，皆可名為「佛光人」。　　四九、如何認識佛光山？　　1.要看佛光山的內容，不要只看佛光山的外相；　　2.要看佛光山的大眾，不要只看佛光山的個人；　　3.要看佛光山的制度，不要只看佛光山的個案；　　4.要看佛光山的歷史，不要只看佛光山的一時。　　五十、佛光山如何將佛教國際化、制度化、現代化、人間化？　　1.國際化：佛法本無國界之分，為使「佛光普照三千界，法水長流五大洲」，佛光山在全世界五大洲創建百餘所寺院道場，佛光會則遍佈一百三十餘個國家地區。此外，有印度、錫蘭、南非等十八個國家的青年就讀佛光山佛學院，十餘個國家人士來山從事專題研究，形成小聯合國的盛況。在不分膚色、種族融和的理念下，佛光山突破狹隘地域觀念，已達到佛教國際化的目標。　　2.制度化：佛光山是個注重制度的教團，舉凡人事獎懲、升等調職、財務會計、出家受戒、道場建築，乃至僧團清規及僧眾等進修、福利辦法，皆訂有周密的制度。　　3.現代化：佛光山堅持傳統的修行生活，但在弘法度眾上則力求現代化的應用，例如以電視、廣播、出版等方法，讓佛教深入每個家庭，使佛法生活化，生活佛法化。　　4.人間化：推動以人為本的佛教，積極將佛法由寺廟帶到社會，由僧眾帶到信眾，學習世間種種法門以為弘法之方便，達到佛法人間化。　　五一、試述佛光山榮譽榜？　　佛光山的僧眾近二千人，三十多年來，在文化、教育、慈善等工作上不遺餘力，深獲社會大眾的肯定。如慈莊是洛杉磯榮譽公民；慈惠得到社會運動和風獎；心定獲得教育部頒發社會教育有功人員獎；慈容、紹覺、永勝等，多次榮獲全國好人好事代表；依融則獲得蘭陽傑出人士獎；慈怡為佛教界得到首次的圖書出版金鼎獎；依空以推動文化得到「文化建設績優獎」；依法是中華民國十大傑出青年獎；慧開為全國社會優秀青年獎；依來在澳洲弘法，得到澳洲政府的肯定，而有「服務社區有功人員獎」；依詮多年奉獻幼教事業，也有「中華民國托育服務楷模獎」；依華則為西藏辯經佛學院傑出學生獎等等。另外，徒眾中有十餘位博士及近百位碩士等。　　五二、歷年來佛光山所舉辦的國際會議有那些？　　佛光山開山以來，致力於佛教國際化，歷年來所舉辦的國際會議有：國際佛教會議、世界佛教青年學術會議、世界顯密佛學會議、國際禪學會議、世界佛教徒友誼會暨世界佛教青年友誼會、世界佛教傑出婦女會議、世界佛教金剛會議、國際佛教僧伽研習會、第一屆天主教與佛教國際交談會議、國際電子大藏經研討會、亞洲宗教與高等教育國際學術研討會等。　　五三、何謂佛光山「名家百人碑牆」？　　位於佛光山大雄寶殿後面及如來殿前，收集歷代文人如陶淵明、王維、柳宗元、陸游，書畫家蘇東坡、董其昌、鄭板橋、豐子愷、于右任、張大千，及佛門高僧惠能、寒山、拾得、懷素、道元、永明延壽、德清、紫柏等百家具啟發性、教育性之名言字句，暨大悲出相圖等，將之鑴刻在黑花崗石上，於一九九六年五月十六日正式落成揭幕，成為全國及佛教界首座碑牆。　　五四、佛光山舉辦「佛光親屬會」的目的？　　佛光山二年舉辦一次的「佛光親屬會」，主要目的有四：1.建立佛門的倫理；2.加強僧信的交流；3.促進家屬的瞭解；4.增添人間的融洽。　　第十三課 佛光教團的組織系統　　佛陀最初創建僧團，即以六和敬的制度作為組織結構。何謂六和敬？　　一、戒和同遵：是為法制上的平等。佛陀倡導「以戒為師」，不分種姓階級，皆以戒律自我規範。　　二、見和同解：是為思想上的統一。以佛陀講說的三法印、四聖諦、八正道等，為大眾修持的根本依據，以此鞏固教團思想的一致。　　三、利和同均：是為經濟上的平衡。凡托缽所得或檀那的四事供養，僧團中弟子皆有權共享。　　四、身和同住：是為居住上的規劃。僧團重視團隊的精神，僧眾不可擅離大眾獨居，即使是獨住比丘，也必須經過一定的年資，得到佛陀的認可，方為如法。僧眾共修共住，以不侵犯他人為共住的原則。　　五、口和無諍：是為言語上的和諧。以讚美、愛語增進彼此的道業，減少僧團人事的紛爭。　　六、意和同悅：是為心意上的歡喜。由於僧團法制的平等，思想的統一，經濟的均平，居住的安樂，言語的和諧，大眾同住於法喜禪悅中，彼此心意歡喜融和。　　佛陀除了以六和敬建構教團的組織系統，更提出「依戒安住」的理念，維護教團的清淨。如：在家的三皈、五戒、八關齋戒、菩薩戒等，有系統有層次的增進道德，淨化身心；出家的沙彌、沙彌尼十戒，比丘、比丘尼的具足戒等，這些規範身心的戒律，是為修行者的養成教育。　　佛陀入滅後，佛法傳至中國，祖師大德遵循佛陀戒律法制之精神，創叢林，立清規，以序列兩職，設四十八單職事，令教團統一，僧眾和合一處。祖師大德以清規統理大眾，使禪林得以迅速發展，蔚為佛教宗派主流。　　佛光山自一九六七年開山，教團之組織系統即恪遵佛制，根據六和敬、戒律和叢林清規，訂定各項組織章程，期令正法永住，僧眾和合，教團發展。其重要的制度列舉如下：　　一、人事上的規劃：以序列級別做為人事制度的評定。評定之標準，依其學業、道業、事業等三項，做為考核的內容。僧眾分五等十九級，列有清淨士、學士、修士、開士、大師(長老)五等，如系年老者入道，列為清安士，增加其福利，不做升等之考核。　　人事序列級別之升等，有一年、二年、三年、五年等之分別。評監程序公開公平，經由「傳燈會」初步考核，僧眾每人亦可繳交自我評監表，列為評監之參考；再經「宗務委員會」召開人事考核評監會議，並邀請有關的職事列席，聽取意見，做最後的議決。凡對升等有不平者，可透過傳燈會申訴之。　　另外，由信眾入道，加入教團者，以「教士」、「師姑」稱之。最高級別為修士級，升等須以加倍之年資計算，維持教團「僧事僧決」的精神。對一般信眾的定位，有信徒、會員、護法、功德主等層次，並從中選舉老成持重者，聘為信徒代表。此外，有學識廣博者，善於講說者，具有正見者，國際佛光會得聘為檀教師、檀講師，協助教團之弘化。　　二、職務上的分配：秉持人盡其才之理念，力求開發僧眾之潛能，職務上分配原則如下：　　1.長於口才、思想靈敏者：可從事文教事業。例如：講主、教授、教師、弘講師、編輯、寫作等職務。　　2.慈悲增上、柔和親切者：可委於知客、湯藥、醫療賑濟、養老育幼等慈善工作。　　3.勤勞耐煩、組織力強者：可勝任住持、監院、副寺、會務秘書、行政助理等職務。　　4.明因識果、通曉財務者：可承擔司庫、主計、會計以及出納等福田工作。　　5.威儀端莊、具備身教者：可任引禮、法務、司儀、悅眾等職務，發揮所長。　　一般初學者，以一般性的職務為主，例如：總務、園藝、行堂、典座、香燈、知賓等行單，以培福修慧，自我養成。　　任何職別，一律以頭單、二單、三單、四單等，為其資歷、能力定位，藉此樹立職務之倫理。此外，為令大眾有多方學習和全面參於的機會，職務上的任期，有一年、二年、三年的分別。三年任期者，有需要時，可連任一次，屆滿時須接受人事室之調派。　　三、財務上的制度：以「有權不管錢，管錢不掌權」，做為綜理財務之準則。管理財務工作者，為學士級的職事任之，力行「權財」平衡的法制。　　四、福利上的辦法：凡佛光教團兩序大眾，均享有休假、遊學、留學、進修、出國旅遊、醫療安養等之照顧。其它各項福利辦法另有訂定。　　此外，佛光教團制定之門規，如：不私收徒眾、不私建道場、不私交信徒、不私自募緣、不私自請託、不私自借貸、不私蓄金錢、不私置產業、不私造飲食等井然嚴整之清規，令教團和合無諍，薪火可以代代相傳。　　佛光教團之組織系統，以「恪遵佛制，奉行清規」為其精神內涵；以「集體創作，制度領導」為其宗風性格。兩序大眾，於佛光教團的組織裡，人人唯法所依。以「常住第一，大眾第一，信徒第一，佛教第一」為共遵之理念；以「光榮歸於佛陀，成就歸於大眾，利益歸於常住，功德歸於檀那」為共守之準則。在佛光教團之中，生命將由膚淺走向深廣，由閉塞走向開闊，由灰暗走向繽紛，由殘缺走向圓滿。在佛光教團之中，大眾會推動個人的成長，時間會帶來事業的因緣，歷史會給予公平的定位，信仰會留下永恆的價值。　　第十九 課佛光人情味　　佛光教團提倡人間佛教，致力宣揚佛法與生活的融和，身為佛光人，應該互相融和尊重、團結包容、互贊互助、樂觀進取，共同創造安和樂利的人間淨土。今日的佛光教團，是由許多默默耕耘的佛光人所凝聚而成，這些佛光人不會因為時間的消逝而隱沒，他們富含人情的事蹟，反而增添歷史的雋永。今列舉十事以銘之：　　一、慈介　　陳許好老菩薩皈依三寶時，我為她取的法號叫作慈介。當我建高雄佛教堂時，她裹著小腳，到處募集經費；等到壽山寺要開工時，也經常看她一拐一拐地走來走去，為我們籌措建寺款項；後來闢建佛光山時，她還是每天熱心奔跑，勸募淨財。佛光山建好以後，又見她不停地跺著碎步，為老人精舍及育幼院的建設而努力。我每次看到她，都為她那種為教奉獻的精神而深深感動，總想上前和她說幾句話。　　街坊鄰居看她如此賣力辛苦，都問她：「老太太！高雄這麼大，為什麼放著公共汽車不坐？況且您又不是出家人，何必到處行走化緣？」　　「師父這麼慈悲，為我取名慈介，重新賜給我兩隻腳(指『介』字下面兩豎)，我要用它們為師父奔跑。」　　一字的力量何止值萬金！　　二、為公眾的大愛　　三十年前佛光山剛開山時，一位二十歲的小姑娘前來，發心在果樂齋賣面，贊助大慈育幼院的經費。　　每次經過果樂齋，無論顧客多少，都看到她笑容滿面地煮麵、端面，尤其每年春節平安燈法會期間，她也依然不急不徐地為盈門的賓客作最佳的服務。即使從清晨忙到晚上十一、二點，仍舊一副知足常樂的樣子。　　三十年來，由滿頭黑髮做到銀絲滿佈，因為敬重她為佛教犧牲奉獻的精神，我以禮相待，在設備齊全的大慈庵，為她安排房間居住。她，就是郭道光師姑。　　每年當大慈育幼院得到政府評監的優良獎章，信眾們給予我祝賀時，我總是想起歷任的院長和工作人員，他們對院童無怨無悔的奉獻，令人感動萬分，還有郭道光……。在院童成長的過程中，有多少像郭道光這樣的菩薩在背後默默地奉獻愛心啊！　　三、這裡就是我的家　　因為參加中日戰爭而兩耳全聾的退休榮民邰保成居士，在壽山寺剛成立時，就前來幫忙寺務，後來又到佛光山朝山會館當飯頭，一煮就煮了二十幾年。　　他因為聽不到外面的聲音，只有用心地去感受週遭的一切，儘管每天前來朝山會館用餐的人數多寡增減很難計算，也不曾有人告訴他今天要煮多少米飯，但是他都能煮出恰如其份、香噴噴的白米飯，供養十方大眾，而且從來不曾耽誤過一餐飯，也未嘗鬧過情緒，即使生病了，也不請假。　　海峽兩岸開放探親以後，常住體諒他勞苦功高，幾次表示願意招待他回大陸老家省親，他卻說：「什麼家？這裡(佛光山)就是我的家，我還要回那裡去呢？」常住更加感念，特別安排他住進佛光精舍，頤養天年。　　四、人心馬達　　嘉義縣東元機械公司的代理商游次郎居士，是嘉義佛光會的督導，嘉義救國團的主任委員，多年來不遺餘力地護持佛光山。每年將近新春時，他都會與劉坤火等連袂來山，協助製作春節平安燈，供遊客欣賞。　　由於年關將近，正是馬達生意最好的時候，許多人問他：「這個時候你不在家裡照顧生意，卻跑到佛光山裝花燈，究竟對你有什麼好處呢？」　　他聽了，總是正色凜然地答道：「到佛光山佈置花燈，作的是人心馬達的事業，讓大眾來山禮佛賞燈後，耳目一新，心曠神怡。」十幾年來，他總是笑臉迎人，勤奮工作，可見他已經點亮了自己的心燈。　　五、蓮花手印　　暑假期間，陳鈞儀老師到國外旅遊，途經泰國時，錢包被扒手偷去了。雖然護照和機票都還在，但是身上已經沒有錢可以購買機場稅，心裡實在很著急。忽然，他靈機一動，想到自己是國際佛光會的會員，佛光會的組織遍及海內外，說不定可以碰到會友前來搭救。於是他站在機場大樓的門外，以佛光會特有的手勢蓮花手印和過往的行人打招呼。　　果然，辦法奏效，一位來泰國辦事的佛光會會員老遠地看到，很高興地走過來問好，聽到陳老師的落難經過後，義不容辭伸出援手，不但為他付機場稅，還致贈他一些旅費。　　陳老師終於順利地回到台灣。從此，他逢人便述說這段「以蓮花手印海外遇救」的故事，話語中充滿了感激與驕傲。　　六、老婆婆還願　　夜幕低垂，佛光山晚課結束後，香燈師父將大雄寶殿的門閂緊，走了幾步，見到一位老婆婆正氣喘吁吁地從成佛大道跑來。　　「師父！師父！等一下，我要添油香。」　　「老菩薩！已經關門了，明天請您早點來。」　　這時，住持心定法師正好經過，聽見老婆婆急切地解釋著：「真對不起！我是從花蓮鄉下趕來的，坐一天的車，現在才到。今天是我跟佛菩薩約定要來還願的日子，我好不容易撿廢紙變賣，存了一年的功德款，拜託您！讓我見見佛菩薩好嗎？」　　心定法師聽了以後，即刻上前親切地招呼，並囑咐香燈師父開門，讓老太太進入大殿禮佛還願。之後，心定法師親自送老太太到朝山會館用餐掛單。　　第二天清晨，老太太將離山時，依依不捨地望著遠處的大佛，淚水不禁潸然流下，喃喃地說道：「我這一生從來沒有被人這麼禮遇過。」　　七、文教老農　　二十年前，台灣的佛教徒就知道要發心濟貧救弱、助印經書、供養佛像，但也有部份信徒早已認識到文化教育的重要性，例如佛光會台南地區督導陳順章居士，在當時就經常捐資給佛教文教事業，舉凡佛光山叢林學院的獎學金、編印大藏經的經費、佛光山文教基金會的成立等等，都不落人後。　　有人問他：「你為什麼捐錢給文教機構，難道這也是善事嗎？」　　他回答說：「是不是善事，我並不去考慮，我只想到佛教的文教事業是一塊好福田。」直到現在，他還是自詡為文教事業的播種老農。　　八、終身不娶　　袁維剛駕車南下，準備到佛光山參加朝山，無奈在三義碰上塞車。收音機中的廣播員正以急促的聲調報導路況，原來不遠處發生連環大車禍，十幾部車子追撞一起。他本能地將車上的急救用具往身上一揹，下車參加救難行列。　　現場一片血肉模糊，大小車子一團稀爛，四周濃霧瀰漫，救護工作困難重重。就在幫忙搬運傷者時，他聽到遠處傳來嬰兒綿密的啼哭聲，中間還夾雜著虛弱的呻吟。他循著聲音，走到一輛四腳朝天，已被擠壓得扁塌不堪的藍色轎車旁，一陣微細的聲音在耳畔響起：「先生，在這裡……求求你……。」　　他順勢蹲了下去，駕駛座上的先生垂著頭，已斷氣多時，後座的一名少婦血流滿面，朝他示意懷裡的嬰孩：「我不行了……這個女孩，拜託你了……。」說罷，少婦閉上雙眼，嚥下最後一口氣。　　十年後，女孩就讀國小四年級，有個溫暖甜蜜的家，只可惜家裡始終缺少一個女主人，因為袁居士深恐結婚以後，另一半不能善待這個女孩，所以儘管多少人來說媒，都被他婉拒。朋友們紛紛勸他，他卻說：「佛陀在因地修行時，曾經為了救一隻鴿子，寧捨身命，割肉餵鷹，我這一點兒犧牲算得了什麼呢？」　　九、無愧願心　　廖瑞福居士自從遷居到民生東路以來，每個星期五晚上都固定參加普門寺的「金剛禪坐會」。退休後，無事一身輕，他全心全意地加入普門寺金剛義工行列，每天都到寺裡幫忙寺務。起初朋友們找不到他，都覺得很奇怪，一向淡泊恬靜的「老廖」到那裡去了呢？他笑著和大家解釋：「我現在有兩個家，一個在民生東路，一個是民權東路的普門寺。」　　九年過去了，他經不起家人的一再請求，才同意隨兒女們移居加拿大。臨行前，他花三萬元一個月雇一名老兵，每天到普門寺代替他當金剛，言明必須做滿一年，方能解職。法師們知道了，和他說：「廖居士！很感謝你考慮得這麼周全，但是你實在不必如此啊！普門寺的金剛很多，你儘管放心地跟隨子女到加拿大去吧。」　　他卻一臉正色地說道：「不行，因為十年前，我曾經在佛陀的面前發願要在這裡當十年的金剛，現在還差一年，我必須找別人代替，才算了此心願。」　　十、賺到歡喜　　三十年前興建壽山寺時，蕭頂順先生只是一名木工，我發現他雖然學歷不高，卻很有建築的天份，所以後來開拓佛光山時，特地請他負責工程事宜。　　記得當時，我們不曾畫過正式的藍圖，經常都是手裡拿著米達尺，隨意在附近揀一塊石頭，邊討論邊在地上畫圖，佛光山一項項工程都是這樣興設起來。無論當時經濟多麼困窘，我都會儘量設法籌措建款給他，好讓他發放工資給手下的工人；為了怕他蝕本，我常常問他成本夠不夠。　　多年來，我們彼此之間已經建立了默契、共識，只要一見面，他就知道我對工程的需要，單刀直入地切入話題，一切形式上的寒暄問候在我們而言都是多餘的。他在山上一做就是三十年，甚至兒子、孫子讀大學工程建築科系，都投入山上的大小工程，只見他經常驕傲地向別人說：「佛光山的工程都是我做的。」　　別的建築公司高薪挖角，他一概予以婉拒，也有人問他為什麼如此賣命為佛光山服務，他總是堆滿了笑容說：「因為我在佛光山賺到了歡喜，這是世間所有的財富都不能比擬的。」　　第十二課 人間佛教的經證　　「人間佛教」是生活化的佛教，是當代化的佛教。佛陀出生在人間，修行在人間，成道在人間，說法也不離人間。因此，佛教三藏十二部經典中，有關佛陀教化眾生，六度四攝的思想，乃至人倫、世用之經典根據，比比皆是。　　本課收錄佛典經論及祖師大德法語之佳句精華近百條，為人間佛教的經典依據聊作指標，並為「人間佛教」的傳承提供確切之證明。　　一、護生環保　　1.若人種種修諸福德，而無不犯殺生戒，則無所益。何以故？雖在富貴處生，勢力豪強而無壽命，誰受此樂？以是故知，諸餘罪中，殺罪最重；諸功德中，不殺第一。《大智度論》　　2.佛言：人於世間，慈心不殺生，從不殺得五福。何等為五？一者、壽命增長；二者、身安隱；三者、不為兵刃虎狼毒蟲所傷害；四者、得生天，天上壽無極；五者、從天上來下生世間則長壽。《分別善惡所起經》　　3.大悲心為父，菩提心為母，善法為知識，能救護眾生。《大集會正法經》　　4.一切皆懼死，莫不畏杖痛，恕己可為譬，勿殺勿行杖，能常安群生，不加諸楚毒，現世不逢害，後世常安隱。《法句經》　　5.若有眾生，於十惡業多修習故，感諸外物，悉不具足。何等為十？一者、其殺業故，故諸外報，大地鹹鹵，藥草無力；二者、以偷盜業故，感外霜、雹、螽、蝗蟲等，令世饑饉；三者、其邪淫業故，感惡風雨及諸塵埃；四者、以其妄語業故，感諸外物皆悉臭穢；五者、兩舌業故，感外大地高下不平，峻崖險谷，株杌槎菜；六者、惡口業故，感生外報，瓦石沙礫，麤澀惡物，不可觸近；七者、綺語業故，感生外報，令草木稠林，枝條棘刺；八者、以貪業故，感生外報，令諸苗稼子實微細；九者、以瞋業故，感生外報，令諸樹木果實苦澀；十者、以邪見業故，感生外報，苗稼不實，收穫尟少。　　以是十業，得外惡報。《業報差別經》　　6.種植園果故，林樹蔭清涼，橋船以濟度，造作福德舍，穿井供渴乏，客舍給行旅，如此之功德，日夜常增長。如法戒具足，緣斯得升天。《雜阿含經》　　7.佛告天帝：復有七法廣施，名曰福田，行者福即生梵天。何者為七？一者、興立佛圖僧房堂閣；二者、園果、浴池、樹木清涼；三者、常施醫藥，療救眾病；四者、作堅牢船，濟渡人民；五者、安設橋樑，過度羸弱；六者、近道作井，渴乏得飲；七者、造作圊廁，施便利處：是為七事得梵天福。《佛說諸德福田經》　　8.若佛子以慈心故行放生業，應作是念：一切男子是我父，一切女人是我母，我生生無不從之受生，故六道眾生皆是我父母，而殺而食者，即殺我父母，亦殺我故身。《梵網經》　　9.善求自護者，自護如護命；以平等自護，而等護於命。《雜阿含經》　　10.己自護時即是護他，他自護時亦是護己；心自親近，修習隨作證，是名自護護他。云何護他自護？不恐怖他、不違他、不害他，慈心哀彼，是名護他自護。自護者修四念處，護他者亦修四念處。《雜阿含經》　　11.常具慚愧，悲愍有情，下至螻蟻，起護念想。《長阿含經》　　二、管理教化　　1.夫為國王，當行五事。何謂為五？一者、領理萬民，無有枉濫；二者、養育將士，隨時稟與；三者、念修本業，福德無絕；四者、當信忠臣正直之諫，無受讒言，以傷正直；五者、節慾貪樂，心不放逸。行此五事，名聞四海，福祿自來；舍此五事，眾綱不舉，民困則思亂，士勞則勢不舉。《法句譬喻經》　　2.若欲治彼惡行眾生，先起慈心，智慧觀察，思惟五法，然後當治。何等為五？一者、依實，非不實；二者、依時，非不時；三者、依義，非無義；四者、依柔軟語，非麤獷語；五者、依慈心，非瞋心。《大薩遮尼乾子所說經》　　3.大夫視奴客婢使亦有五事：一者、當以時飯食，與衣被；二者、病瘦當為呼醫治之；三者、不得妄撾捶之；四者、有私財物不得奪之；五者、分付之物當使平等。《屍迦羅越六方禮經》　　4.奴客婢使事大夫亦有五事：一者、當早起，勿令大夫呼；二者、應所當作，自用心為之；三者、當愛惜大夫物，不得棄捐乞丐人；四者、大夫出入，當送迎之；五者、當稱譽大夫善，不得說其惡。《屍迦羅越六方禮經》　　5.師教弟子有五事：一、當令疾知；二、當令勝他人弟子；三、當令知之不忘；四、諸疑難悉為解說之；五、欲令弟子智慧勝師。《屍迦羅越六方禮經》　　6.能令學、能教、學使敏、導善道、令屬賢友，是師對弟子五事也。《善生子經》　　7.弟子事師，當有五事：一者、當敬嘆之；二者、當念其恩；三者、所教隨之；四者、思念不厭；五者、當從後稱譽之。《屍迦羅越六方禮經》　　8.道成乃知師恩，見師即承事；不見者，思惟其教誡，如孝子念父母。《忠心經》　　9.器雖粗弊，不可便棄，各有所貯。愚賤不肖，亦不可棄，各有所用。《佛說孛經抄》　　10.凡物須時，時未及到，強設功力，反得苦惱。以是之故，世人當知時與非時。《百喻經》　　11.先自除惡，後教人除；若自不除，能教他除，無有是理。是故菩薩先應自施，自持戒知足，勤行精進，然後化人。《優婆塞戒經》　　12.依法不依人，依義不依語，依智不依識，依了義經不依不了義經。《大般涅槃經》　　13.謀在多，斷在獨。謀之在多，可以觀利害之極致；斷之在我，可以定叢林之是非也。《禪林寶訓》　　14.寡言者未必愚，利口者未必智，鄙朴者未必悖，承順者未必忠，故善知識不以辭盡人情，不以意選學者。《禪林寶訓》　　15.善住持者，以眾人心為心，未嘗私其心；以眾人耳目為耳目，未嘗私其耳目，遂能通眾人之志，盡眾人之情。《禪林寶訓》　　16.自皈依僧，當願眾生，統理大眾，一切無礙。《華嚴經》　　17.若人於財不生慳惜，亦不分別怨親之相，時與非時，是人則能調伏眾生。《優婆塞戒經》　　三、家庭人倫　　1.若人百年之中，右肩擔父，左肩擔母，於上大小便利，極世珍奇衣食供養，猶不能報須臾之恩。《五分律》　　2.供養於父母，及家之尊長，柔和恭遜辭，離粗言兩舌，調伏慳吝心，常修真實語。《雜阿含經》　　3.慈父悲母長養恩，一切男女皆安樂，慈父恩高如山王，悲母恩深如大海。《心地觀經》　　4.若能在家孝父母，此即名為勝福田，現世流布大名稱，未來福報轉無量。《龍樹菩薩說法要偈》　　5.子當以五事奉敬供養父母。云何為五？一者、增益財物；二者、備辦眾事；三者、所欲則奉；四者、自恣不違；五者、所有私物，盡以奉上。《佛說善生經》　　6.父母視子有五事：一者、當念令去惡就善；二者、當教計書疏；三者、當教持經戒；四者、當早與娶婦；五者、家中所有當給與之。《屍迦羅越六方禮經》　　7.夫視婦亦有五事：一者、出入當敬於婦；二者、飯食之以時節與衣被；三者、當給金銀珠璣；四者、家中所有多少，悉用付之；五者、不得於外邪畜傅御。《屍迦羅越六方禮經》　　8.婦視夫有五事：一者、夫從外來，當起迎之；二者、夫出不在，當炊蒸掃除待之；三者、不得婬心於外夫，罵言不得還罵作色；四者、當用夫教誡，所有什物不得藏匿；五者、夫休息，蓋藏乃得臥。《屍迦羅越六方禮經》　　9.夫當以五事正敬正養至正安其婦。何謂為五？正心敬之、不恨其意、不有他情、時與衣食、時與寶飾。《善生子經》　　10.婦當以十四事事於夫。何謂十四？善作為、善為成、受付審、晨起、夜息、事必學、闔門待君子、君子歸問訊、辭氣和、言語順、正幾席、潔飲食、念佈施、供養夫，此婦之十四事也。《善生子經》　　11.夫之敬妻亦有五事。云何為五？一者、相待以禮；二者、威嚴不闕；三者、衣食隨時；四者、莊嚴以時；五者、委付家內。《長阿含經》　　12.妻復以五事恭敬於夫。云何為五？一者、先起；二者、後坐；三者、和言；四者、敬順；五者、先意承旨。《長阿含經》　　13.女人之法，不當倚端正而生憍慢。形貌端正，非為端正也；唯心行端正，人所愛敬，是為端正也。《玉耶女經》　　14.奉事姑嫜夫主亦有五善：一者、晚眠早起，修治家事，所有美膳莫自口，先進姑嫜夫主；二者、看視家物，莫令漏失；三者、慎其口語，忍辱少瞋；四者、矜莊誡慎，恆恐不及；五者、一心恭孝姑嫜夫主，使有善名，親族歡喜，為人所譽。《玉耶女經》　　15.為人者，當以五事親敬親族。云何為五？一者、給施；二者、善言；三者、利益；四者、同利；五者、不欺。《長阿含經》　　四、斷惡修善　　1.惡從心生，反以自賊，如鐵生垢，消毀其形。《佛說孛經抄》　　2.檀越當以五事供養沙門、婆羅門。云何為五？一者、身行慈；二者、口行慈；三者、意行慈；四者、以時施；五者、門不制止。善生！若檀越以此五事供養沙門、婆羅門，沙門、婆羅門當復以六事而教授之。云何為六？一者、防護不令為惡；二者、指授善處；三者、教懷善心；四者、使未聞者聞；五者、已聞能使善解；六者、開示天路。《長阿含經》　　3.善生！止非有四事，多所饒益，為人救護。云何為四？一者、見人為惡則能遮止；二者、示人正直；三者、慈心愍念；四者、示人天路：是為四止非，多所饒益，為人救護。《長阿含經》　　4.無斗無有諍，慈心愍一切，無患於一切，諸佛所嘆譽。《增一阿含經》　　5.吾寧守道，貧賤而死，不為無道，富貴而生也。《六度集經》　　6.貪人多積聚，得不生厭足，無明顛倒心，常念侵損他，現在多怨憎，捨身墮惡道，是故有智者，應當念知足。《大薩遮尼乾子所說經》　　7.瞋心甚於猛火，常當防護，無令得入。劫功德賊，無過瞋恚。《佛遺教經》　　8.有六患消財入惡道，當識之！何謂六？一為嗜酒游逸；二為不時入他房；三為博戲游逸；四為好大伎樂；五為惡友；六為怠惰。《善生子經》　　9.見學勝己，不生妒心；自勝他人，不生憍慢。《優婆塞戒經》　　10.面上無瞋是供養，口裡無瞋出妙香，心上無瞋無價寶，不斷不滅是真常。(均提童子)　　11.正直語者有二：一、稱法說，令諸聞者，信解明了；二、稱理說，令諸聞者，除疑遣惑。　　柔軟語者亦二：一者、安慰語，令諸聞者，歡喜親近；二者、宮商清雅，令諸聞者，愛樂受習。　　和合語者亦二：一、事和合者，見斗諍人，諫勸令舍，不自稱譽，卑遜敬物；二、理和合者，見退菩提心人慇勤勸進，善能分別菩提煩惱，平等一相。　　如實語者亦二：一、事實者，有則言有，無則言無，是則言是，非則言非；二、理實者，一切眾生皆有佛性，如來涅槃常不變。(唐·永嘉玄覺)　　12.莫說他人短與長，說來說去自招殃，若能閉口深藏舌，便是修行第一方。(宋·慈受懷深)　　13.菩薩成就四法，臨命終時，諸佛現前。何等為四？一者、他有所求，施令滿足；二者、於諸善法，深生信解；三者、於諸菩薩，施莊嚴具；四者、於三寶所，勤修供養。《妙慧童女經》　　五、理財之道　　1.始學功巧業，方便集財物。得彼財物已，當應作四分：一分自食用，二分營生業，余一分藏密，以擬於貧乏。《雜阿含經》　　2.所有財寶皆分為四：一分財寶，常求息利，以贍家業；一分財寶，以充隨日，供給所須；一分財寶，惠施孤獨，以修當福；一分財寶，拯濟宗親，往來賓旅。《心地觀經》　　3.一分奉施如來世尊及比丘眾，一分施與舍衛城中貧窮苦惱無依怙者，一分財物留資國用。《大寶積經》　　4.一為供養父母妻子，二為瞻視人客奴婢，三為給施親屬知友，四為奉事君天正神沙門道士。《般泥洹經》　　5.不知足者，雖富而貧；知足之人，雖貧而富。《佛遺教經》　　6.積財從小起，如蜂集眾花，財寶日滋息，至終無損耗。《善生子經》　　7.雖復巨富，心不放逸，多行惠施，不生憍慢。《優婆塞戒經》　　六、交友之道　　1.佈施及愛語，利行與同事，如是四攝法，普攝諸世間。《阿毗達磨集異門足論》　　2.猶如在於魚鋪上，以手執取一把茅，其人手即同魚臭，親近惡友亦如是。《佛本行集經》　　3.若有手執沈水香，及以藿香麝香等，須臾執持香自染，親附善友亦復然。《佛本行集經》　　4.莫親惡知識，亦莫愚從事，當近善知識，人中最勝者。人本無有惡，習近惡知識，後必種惡根，永在暗中行。《增一阿含經》　　5.不誹謗於人，亦不觀是非，但自觀身行，諦觀正不正。《增一阿含經》　　6.為人者，當愛樂人德，欣樂人善，不可嫉之。《阿難問事佛吉凶經》　　7.言佞之友，當以四事知：宣人之私、自隱其私、面偽稱善、退則興誹。《善生子經》　　8.人視親屬朋友，當有五事：一者、見之作罪惡，私往於屏處諫曉呵止之；二者、小有急，當奔趣救護之；三者、有私語，不得為他人說；四者、當相敬嘆；五者、所有好物，當多少分與之。《屍迦羅越六方禮經》　　9.惡知識有四輩：一者、內有怨心，外強為知識；二者、於人前好言語，背後說言惡；三者、有急時，於人前愁苦，背後歡喜；四者、外如親厚，內興怨謀。　　善知識亦有四輩：一者、外如怨家，內有厚意；二者、於人前直諫，於外說人善；三者、病瘦縣官為其征彸，憂解之；四者、見人貧賤不棄捐，當念求方便欲富之。《屍迦羅越六方禮經》　　10.善知識亦有四輩：一者、見人貧窮卒乏，令治生；二者、不與人諍計較；三者、日往消息之；四者、坐起當相念。《屍迦羅越六方禮經》　　11.善知識亦有四輩：一者、欲斗止之；二者、欲隨惡知識，諫止之；三者、不欲治生，勸令治生；四者、不喜經道，教令信喜之。《屍迦羅越六方禮經》　　12.惡知識復有四輩：一者、小侵之便大怒；二者、有急倩使之，不肯行；三者、見人有急時，避人走；四者、見人死亡，棄不視。佛言：擇其善者而從之，惡者遠離之。我與善知識相隨，自致成佛。《屍迦羅越六方禮經》　　13.友有四品，不可不知：有友如花，有友如稱，有友如山，有友如地。何謂如花？好時插頭，萎時捐之；見富貴附，貧賤則棄，是花友也。何謂如稱？物重頭低，物輕則仰；有與則敬，無與則慢，是稱友也。何謂如山？譬如金山，鳥獸集之，毛羽蒙光；貴能榮人，富樂同歡，是山友也。何謂如地？百穀財寶，一切仰之施給養護，恩厚不薄，是地友也。《佛說孛經抄》　　14.朋友之法，其要有三：一者、見有過失，輒相諫曉；二者、見有好事，深生隨喜；三者、在於苦厄，不相棄捨。《過去現在因果經》　　15.自不殺生，教人不殺，乃至自行正見，教人正見，若能如是，則得名為真善知識。《大般涅槃經》　　16.菩薩成就四法，所言人信。何等為四？一者、發言修行，常使相應；二者、於善友所，不覆諸惡；三者、於所聞法，不求過失；四者、於說法者，不生噁心。《妙慧童女經》　　七、養生之道　　1.噉食太過人，身重生懈怠，現世未來世，於身失大利，睡眠自受苦，亦惱於他人，迷悶難覺寤，應時籌量食。《大薩遮尼乾子所說經》　　2.食多有五罪：一者、多睡眠；二者、多病；三者、多婬；四者、不能諷誦經；五者、多著世間。《佛醫經》　　3.受諸飲食，當如服藥；於好於惡，勿生增減，趣得支身，以除飢渴。《佛遺教經》　　4.人病有十因緣：一者、久坐不飯；二者、食無貸；三者、憂愁；四者、疲極；五者、婬泆；六者、瞋恚；七者、忍大便；八者、忍小便；九者、制上風；十者、制下風。《佛醫經》　　5.步行有五德。何等為五？一者、能走；二者、有力；三者、除睡；四者、飯食易消不作病；五者、為行者易得定意，已得定意為久。《七處三觀經》　　6.無病第一利，知足第一富，善友第一厚，無為第一安。《太子瑞應本起經》　　7.人當自繫念，每食知節量，是則諸受薄，安消而保壽。《雜阿含經》　　8.計功多少，量彼來處；忖己德行，全缺應供；防心離過，貪等為宗；正事良藥，為療形枯；為成道業，故受此食。《禪苑清規》　　9.經行有五事好：堪遠行，能思惟，少病，消食飲，得定久住。《四分律》　　10.若人飲酒放逸者，當知有六患：一者、現財物失；二者、多有疾患；三者、增諸鬥爭；四者、隱藏發露；五者、不稱不護；六者、滅慧生痴。《佛說善生經》　　八、人間生活　　1.見離壞眾，能令和合。揚人善事，隱他過咎。人所慚恥處，終不宣說。《優婆塞戒經》　　2.慈悲即是觀音，喜舍名為勢至，能淨即釋迦，平直即彌陀。《六祖壇經》　　3.心平何勞持戒，行直何用修禪，恩則孝養父母，義則上下相憐，讓則尊卑和睦，忍則眾惡無諠。《六祖壇經》　　4.苦口的是良藥，逆耳必是忠言，改過必生智慧，護短心內非賢。《六祖壇經》　　5.心好命又好，富貴直到老；命好心不好，福變為禍兆；心好命不好，禍轉為福報；心命俱不好，遭殃且貧夭。(唐·惠能)　　第十五課 人間佛教的社會運動　　人間佛教重視現實的生活。佛陀是人間的佛陀，千生萬世於人間結緣佈施，成就佛道。佛陀也是人間佛教社會運動的先驅，打破印度「種姓制度」，倡導「四姓出家，同為釋種」的思想，揭露一切眾生皆有佛性的平等真理。　　現今社會亂象叢生，讓大家深感失望和無奈，為令社會大眾遠離恐懼不安，擁有平安喜樂的生活環境，因此，佛光山透過國際佛光會發起一系列淨化人心的人間佛教運動。今略述其所舉辦之各項活動意義如下：　　一、把心找回來　　監於目前社會治安、家庭倫理日益惡化，為喚醒社會大眾正視此問題，舉辦講座，於全國電視台、廣播電台訪問各行各業人士，拍攝國、台語宣傳短片，與中央日報合辦徵文活動等，結合各宣傳媒體，呼籲社會大眾關愛社會家庭，要先把自己的佛心找回來，用這無盡的能源寶藏，擴大包容一切眾生，把我們本自具足的慈悲喜舍、慚愧感恩的真心找回來。　　運動的意義：　　1.愛惜生命，慚愧感恩。　　2.自然保育，節約惜福。　　3.知足不貪，擁有聖財。　　4.找回真心，無限美好。　　二、七誡運動　　本運動以淨化人心，建立祥和社會、杜絕毒品氾濫、惇厚倫理道德、創造全民安和樂利的生活為主旨。淨化人心七誡運動為：一誡煙毒，二誡色情，三誡暴力，四誡偷盜，五誡賭博，六誡酗酒，七誡惡口。其主要內容：於各地戒護所協助戒毒工作；發動全國民眾參於七誡宣誓簽名活動；舉辦七誡籃球義賽，將所得悉數捐給有關的單位，支持防毒戒毒工作的推展。七誡運動是沒有期限掃毒淨心的救國救民運動，如〈七誡歌〉所言：　　社會問題何時了，淨化人心最重要；　　七誡運動若遵守，何愁亂象不能消？　　一誡煙毒把命保，健康長壽是目標；　　戒煙戒毒我做到，家庭社會一定好。　　二誡色情沒污染，夫妻恩愛到頭老；　　可憐雛妓我要保，助人助己菩薩道。　　三誡暴力不動怒，處處祥和有禮貌；　　凡事忍讓一步想，必得順心好果報。　　四誡偷盜不貪心，知足常樂沒煩惱；　　謹守此戒得富貴，擁有那有享有好？　　五誡賭博除貪念，沈迷牌桌被錢釣；　　日夜顛倒不工作，縱贏錢財輸妻子。　　六誡酗酒不狂飲，保有清醒的頭腦；　　智慧常明體安康，家庭美滿第一招。　　七誡惡口防是非，愛語佈施是妙寶；　　給人歡喜常讚嘆，猶如蓮香到處飄。　　生活素質要提升，七誡運動要記牢；　　社會大眾齊努力，佛光淨土看今朝。　　三、慈悲愛心列車　　散居在世界各地的佛光人，由於關心社會治安的惡化，及防止「白曉燕慘案」再度發生，因此，在佛光山召開會議時，決議發起淨化心靈運動，名為「慈悲愛心列車」，以環島街頭布教的方式，展開全省巡迴宣導，在都市鄉村各個角落，散播慈悲愛心的種子，帶給社會光明和希望。　　由於慈悲愛心列車受到社會大眾的熱烈歡迎，故再度發起「慈悲愛心人」宣誓活動，是日有來自全省八萬民眾及數十友教、異教團體等共襄盛舉。大會圓滿後，有二千位的慈悲愛心人宣導師，每週二小時，身揹慈悲愛心旗幟，並高唱慈悲愛心人之歌－－「躬逢心靈要淨化，重整道德興吾家，找回良知不自誇，安定社會愛中華」，及散發傳家之寶的傳單，推行謹守七誡、去除十惡和日行一善，如每日一元，行善結緣；交誠實的朋友，做慈善的義工，用正當的金錢，過正常的生活；與人為善說好話，從善如流做好人，心甘情願行好事，皆大歡喜存好心。以實際的行動，行慈悲愛心，推己及人，讓大家淨化心靈，道德重整，找回良知，使社會走向安定幸福。　　活動的意義：　　1.慈悲愛心，走上街頭。　　2.救心救國，全民運動。　　3.去除十惡，修身齊家。　　4.日行一善，共成淨土。　　四、三好運動　　由於社會功利主義掛帥，導致價值觀念嚴重偏差，造成種種脫序的現象。有些人主張「亂世用重典」，但嚴刑重罰只能收一時治標之效；正本清源，則是以宣揚因緣果報的觀念為治本之道。故有淨化人心三好運動之發起，即：做好事，說好話，存好心。用三好去三毒，化暴戾為祥和，化嫉妒為讚美，化貪慾為喜舍，化濁惡為清淨。　　三好運動在「恭迎佛牙舍利顯密護國祈安法會」上，經星雲提出後，當場便獲得連戰副總統的贊同，帶領十萬民眾，共同宣誓奉行三好運動。身口意三業，身多做好事，口多說好話，意多存好心，奉行三好，讓社會充滿無限美好。　　活動的意義，如〈三好歌〉所言：　　人間最美是三好，學會三好最自豪，　　說好話，做好事，存好心，三好無比好。　　你聽！　　說好話，慈悲愛語如冬陽，　　鼓勵讚美，就像百花處處香；　　你看！　　做好事，舉手之勞功德妙，　　服務奉獻，就像滿月高空照；　　你想！　　存好心，誠意善緣好運到，　　心有聖賢，就像良田收成好。　　台灣，台灣，台灣是寶島，　　大家一起來，人人學三好；　　我說好話，你做好事，他存好心，　　你也好，我也好，他也好，大家一起好，　　平安就是我們的人間寶。　　人間最美是三好，實踐三好最重要。　　人間佛教的社會運動，除了有把心找回來、七誡宣誓運動、慈悲愛心列車、三好運動外，還有每年的佛學會考，同步於五大洲舉辦，讓百萬人熏修佛法，昇華道德。監獄的布教傳戒，與重刑犯懇談，及戒毒村的輔導，都令受刑人迷途知返，重新走入社會。另外，短期出家修道會、假日修道會、在家五戒菩薩戒等活動，也都是長遠性的人間佛教社會運動。　　佛陀四十九年的弘法利生，向國王、大臣、商人、農夫、婦女、兒童、外道教徒等宣揚真理，其中蘊含的意義，正是一場又一場淨化人心的人間佛教社會運動。　　第十八課 佛光人間事　　星雲自披剃以來，不曾稍或停止實踐人間佛教的事業，建設人間淨土的理想。近五十年間，在弘法過程中不乏有許多動人的故事，每一件事都代表著我的人間佛教性格，為了教育徒眾及學生，茲擇錄十事於後：　　一、買鞋加價　　一九六四年夏，台南葉鵬勝的父親揹了一袋僧鞋，來到壽山寺兜售。當時為了籌措辦學經費，經濟十分困難，但是想到當年出家人很少，僧鞋的生意一定不好，於是用四十元的價格，買了一雙原價三十元的僧鞋。他奇怪地望著我：「別人都要求我打折扣，為什麼你不還價，反而還要加價？」　　我說：「販賣僧鞋很困難，如果你們不做生意，我們就很難買到僧鞋，如果你能多賺一點利潤，拿這些錢來改善質量，大量生產，可便利我們購買。所以，我這樣做，不只是為了幫忙你，更是在幫我自己，你安心收下吧！」後來，他將自己的兒子葉鵬勝送來就讀沙彌學園。　　二、車子養老　　一九六五年，汽車在台灣還不普遍的時候，我決定買一輛車子作為弘法工具。當時的台灣對出家人抱有偏見，騎單車、戴手錶、用鋼筆，都會受到議論。所以當我提出這個意見時，一些徒眾們紛紛質疑，我還是力排眾議。第二天親自走訪車店，發現「載卡多」雖然比轎車貴，卻能載更多的人，於是買了一輛九人座的「載卡多」，並請車廠改裝為二十六個座位，好讓我的學生、徒眾都能和我一起出外參訪。由於車廂大，輪胎小，所以每次行車時，總是一路顛簸搖晃，其至好幾次連人帶車衝入水溝，翻到路邊，承蒙佛菩薩保佑，每次都是有驚無險，儘管如此，我們非但不害怕，反而師徒之間的感情更加融洽。　　十多年以後，車子功成身退，許多廠商說盡好話，欲以兩萬元收購，一向隨喜隨緣的我卻堅持不肯，連弟子們都感到奇怪，我告訴他們：「這輛車子隨著我們南征北討，走遍全省大街小巷，立下汗馬功勞，現在退休了，我要為它養老。」此車曾在頭山門停放多年。　　三、罰睡覺　　童年出家時，每當不會背書，或做錯一點事，就會被罰跪香或拜佛，當時心想：拜佛不是很神聖的事嗎？為什麼會是處罰呢？因為是處罰，以後大家都不愛拜佛了。　　後來我建立佛光山，創設沙彌學園，糾察老師也是罰頑皮搗蛋的沙彌跪香、拜佛。我知道以後，趕緊阻止，老師卻納悶不知所從。我說：「罰他們睡覺，他們犯過了，不准他們拜佛，尤其不准他們參加早晚課誦。」　　「那不是正中了他們的心意嗎？如果這樣做，他們豈不變得越來越沒有道氣了嗎？」　　我說：「不會的，因為孩子們雖然睡在床上，但鐘鼓梵唄聲卻歷歷入耳，那裡會睡得著？何況當他們看到同學都可以上殿，而自己卻不能參加，他們會瞭解，睡覺是處罰的，拜佛是光榮無比的。他自然就會生起慚愧心，改過遷善。教人，先要從人情上著手，才能再進一步談到法情；先要去尊重他們，才能培養他們的榮譽感。」　　四、小黃花　　數十年來在世界各地弘法，我都受到熱烈且隆重的歡迎，也收過不少貴重的禮品，然而最令我感動的，卻是印度邊區拉達克一個小女孩供養的一朵小黃花。　　在歡送的人潮裡，我的車子開動了，但我早已瞥見她拿著一朵小黃花，抿著嘴角，羞澀地朝著我看。就在車子將要離去時，她才一個箭步地追過來，將手上的黃花插在車窗上。我趕緊請司機停車，將手腕戴著的水晶念珠送給她。她露出真摯的笑容，淚水不斷地奪眶而出。　　隨著車子開動，花瓣在風沙中微微地顫抖。從前座的照後鏡裡，我看到她在遠處一直保持著合掌的姿勢，我的心久久感動不已……。　　五、電話皈依記　　為了佛光大學的籌建工作，我們舉辦了一連串「佛光緣書畫義賣會」的活動。有一天，負責義賣文宣的陳筱君小姐帶著朋友來見我，表示願為活動效力，當他們問到我是如何將這麼多的名畫集中在一起時，我拿出張大千先生的名作「觀世音菩薩」，說明它的來處。　　一個風清月白的夜晚，我在窗前讀信，一封來自香港高伯真先生的信，令我深深感動。他敘述他的父親高嶺梅先生正生病住院，一心想皈依三寶，問我是否方便前來。我想到一位孝子為了圓滿老父的願望，特地寫信給素昧平生的我，這份心意實在可嘉，然而行程已經排滿，一時也抽不出時間前往，於是採取權宜之計，以越洋電話為高老先生作了一次皈依。事後，一家人千言萬謝，一定要送我這幅名畫以為酬答，我才曉得高老先生原來是香港鼎鼎有名的收藏家。　　「好一個『佛光緣』啊！」在旁的徒眾聽了，莫不欣喜讚嘆。　　六、為義工服務　　朱家駿原是軍隊裡的通訊官，為宜蘭救國團編輯刊物時，我發現他優異的編輯才華，便請他為我編輯《今日佛教》與《覺世旬刊》。由於他勇於突破陳年窠臼，後來被《幼獅雜誌》網羅，發揮才幹，在當年台灣的雜誌界，可說無有出其右者，對於編輯藝術的改進有卓著的影響。　　記得他每次到雷音寺編輯雜誌時，我總是預先將漿糊、剪刀、文具、稿紙等準備妥當，井井有條地放在書桌上，甚至枕頭、被單，也都是新洗、新燙，乾淨整齊地疊在床鋪上。他經常工作到深更半夜，我都在一旁陪伴，並且為他煮麵條、泡奶粉、準備點心。他常和我說：「師父！您先去休息吧！」我還是堅持等他完工，才放心回寮。遇有寒流來襲，我怕他著涼，每次都將自己僅有的一床毛毯拿給他蓋。　　有些人知道我對他如此關愛，驚訝地問我：「您是師父，怎麼倒像侍者一樣對待弟子呢？」　　我答道：「他如此賣力地為佛教奉獻所長，對於這樣的弟子，我怎麼能不做一個慈悲的師父呢？」　　七、二二八的平正　　一九四九年初到台灣來就聽說二二八事件，心裡一直很想為同胞們做些什麼，來化解這段歷史的悲劇。所以，十多年前，我曾建議政府有關單位為二二八事件中的死難同胞予以平正，直到一九九一年，國際佛光會中華總會成立不久，在因緣具足的情況下，才得以一償夙願，首次發起「佛力平正二二八死難同胞慰靈法會」，邀請政府官員、民意代表、受難家屬同來參加，並受理登記，將受難者遺骨奉安在佛光山萬壽園，定期上香祭拜，意在藉此消弭過去的傷痕，喚起社會大眾共識，將歷史的教訓化為和平的力量，從而共創一個互助互重，富強安樂的社會。　　一九九四年舉行「二二八紀念音樂會」，我在會中致辭安慰受難家屬，希望在各界人士的關懷下，本著冤家宜解不宜結的胸懷，放下過去的怨怒仇恨，前瞻未來的和平幸福。下台以後，承蒙坐在鄰座的李登輝總統讚譽，說我的致辭十分得體達意，其實，我是真心期盼台灣社會能夠更和諧、更尊重、更融和、更安樂。　　八、宇宙寺　　公路局第三工程處處長倪思曾先生，第一次到佛光山來的時候，朝山會館還沒有建好，山上各處也在工程中。請處長在佛學院的齋堂用飯後，他要添油香，我連忙說不必了。他於心難安，總覺得在寺院裡用齋，一定得添油香才可以。　　最後，我說：「既然處長您這麼誠心誠意，那就添個大油香吧！如果能夠把大樹鄉這條泥土路舖成柏油路，對地方建設將是一大貢獻，本寺當感激不盡。」　　倪處長立即答道：「做得到！做得到！大師！我現在才知道您的道場原來並不只限於佛光山啊！宇宙寺才是您的道場，全地球人都要為您添油香啊！」　　九、白雪溜冰團　　二十年前，我擔任佛光山佛學院院長時，白雪溜冰團遠從美國來到高雄表演，造成全市轟動，聽說學生廖秀姬很想去一看究竟，甚至還告訴同學：「這一次要是沒能去看，我會終生遺憾。」但是佛教學院的學生在上課期間，是不可能准假外出的。　　過了兩天，我請她到院長室來，我說：「你幫我去辦事，跑一趟高雄，買一些文具用品，買完以後，剩下的三百元，你就順道在市區玩玩再回來，不必再去向老師請假了。」　　這時，她笑得好開心，歡喜地說道：「是！謝謝院長！我明白您的意思了。」　　從此，她安住在學業上，努力用功。　　十、信佛與行佛　　曹仲植先生是台灣「生命線」的創始人，夫人是虔誠的佛教徒。三十年前，她在普門精舍皈依佛教，對我所提倡的人間佛教思想極為推崇，所以鼓勵曹先生親近佛教，聽經聞法。向來沒有信仰的曹先生原本十分為難，但由於深愛太太，也就勉強陪她出入佛教寺院。　　一次法會結束，曹夫人拉著先生的手，走到我面前說道：「師父！請您度我先生信仰佛教，教他拜佛。」　　只見曹先生一臉尷尬的表情，我連忙打圓場道：「曹先生不必拜佛，行佛就好了。」　　曹居士一聽，高興極了，此後逢人便說：「星雲大師講的，我不必拜佛，我是行佛的。」　　爾後，曹居士從事社會慈善公益活動不遺餘力，例如：他創辦台灣「生命線」，助人走向光明；成立曹氏基金會獎助清寒學生，捐助殘障人士輪椅數萬部；前年水災，捐助百千萬元賑災。此外，對於佛光山、美國西來寺、法國巴黎道場的建寺工作及國際佛光會的弘法活動，他也發心資助；在印度、錫蘭等佛教聖地，更設立中、英、梵文銅牌，介紹佛教史蹟……。　　當別人讚美他善名遠播時，他總是說：「唸經不如聽經，聽經不如講經，講經不如實踐。我只是『行佛』而已。」　　第十六課 佛光人的養成教育　　佛陀是世界上最偉大的教育家，佛法就是佛陀的教育法，可以幫助我們圓滿人生。在佛教徒當中，於叢林寺院出家修學的青年固然需要佛法的養成；即使是居家的優婆塞、優婆夷，他們的兒女也需要信仰的傳燈，需要佛法教育的熏習。因此，我們依佛教「信解行證」的層次，列出佛光人的修身德目，無論是青年子弟或成年人等，都應依此修學。　　一、關於信仰方面　　信仰是每個人內心的寶藏，能夠正信佛法，才能獲益。以下列舉二十條有關信仰的德目，以幫助修學者建立正確的信仰。　　1.因緣生法：佛陀在菩提樹下覺悟的真理，就是因緣法，說明世間事事物物都是因緣和合而生起，故萬法皆為因緣所生。　　2.因果輪迴：凡人造下業因，必然產生果報，果報現起又會產生力量，成為另一個果報的原因，如此三世因果，輪迴不已。　　3.善惡業報：善有善報，惡有惡報，善惡果報來自於身、口、意所造的業(行為)，因此，善惡業報，不由他力。　　4.前生後世：佛教講三世，即前生、今生、後世；生命不死，三世輪迴不已，而且互為因果。　　5.諸行無常：諸法因緣所生起，緣聚則生，緣散則滅，並非常住不變，故說諸行無常。　　6.真心不變：真心即佛性，佛性人人本自具足，在聖不增，在凡不減，甚至驢胎馬腹，六道輪迴，真心依然不變。　　7.聖凡有異：十法界中，稱為「四聖」的是：佛、菩薩、緣覺、聲聞；稱為「六凡」的有：天、阿修羅、人、畜生、餓鬼、地獄。十法界眾生因緣各異，果報有別。　　8.四不壞信：對佛陀聖教不起疑心，對佛法真理歡喜接受，對出家僧團護持認真，對佛教戒律奉行不違，是為四不壞信。　　9.深信大乘：學佛必須深信大乘，上求佛道，下化眾生，才能究竟圓滿。　　10.不謗正法：佛因法而成道，僧依法而為師。三寶中，法為最尊，法就是真理，指引眾生解脫生死，學佛應深信正法，不謗正法。　　11.正知正見：正確的知見是深入佛法，獲得利益的重要條件。　　12.勤勞正命：勤勞精進是成功之道，正命是正當的經濟生活。　　13.讚嘆三寶：佛法僧三寶是一切眾生得度的重要因緣，讚嘆三寶是口業的供養。　　14.信心歡喜：信受所聞所解之法而無疑心，信心是進入佛法大海的船筏。　　15.發心立願：發心就是開發心裡的寶藏，立願是乃做人成佛的動力。學佛首重發心立願。　　16.不忘初心：一念最初的發心，如果謹記不忘，萬事皆能成就。　　17.慈悲方便：慈悲為本，方便為門；慈悲可以表達佛法，方便可以表達世情。　　18.合掌禮拜：合掌即合權實之掌，而印中道之心，禮拜是與佛陀交流接心的方式。　　19.生涯規劃：第一個十年是信解養成時期，第二個十年是參學問道時期，第三個時期是實踐奉獻時期，第四個十年是禪淨修道時期，第五個十年是經驗弘傳時期。　　20.信仰傳燈：把信仰和一切善行傳燈給子孫，是最有價值的遺產。　　二、關于慧解方面　　學佛首重聞法，聽聞正法才能獲得真理的智慧。以下列舉二十條有關聞法的德目，以幫助修學者建立正確的聞法心態。　　1.般若慧解：般若是六度之本、善法之源、諸佛之母，般若來自聞思修。　　2.深解密意：要能深深瞭解佛陀的心懷，主張以心印心。　　3.聽經聞法：此方真教體，清淨在音聞。聞法是信教入道的第一步，佛法中一切功德多由聞法而來。　　4.讀書閱藏：讀聖賢書，閱經、律、論三藏以外，對歷代聖賢大德著作更要廣學研究。　　5.廣學多聞：學佛要多聞熏習，而且要法門無量誓願學。　　6.聞空不驚：諸法自性本空，空才能建設有，能夠正確認識緣起性空的真理，便能聞空不驚，此乃大智慧也。　　7.聞善著意：聞善言不著意，非人也；聞善著意，才是堪受佛法的大器。　　8.會意深思：聞法要用心領會，不斷思惟，才能夠心開意解，心領神會。　　9.諦聽正解：聞法要諦聽、善聽、兼聽、會聽。　　10.正聞正思：佛法以聞思修而入三摩地，聽聞正法，並且長時憶念正法。　　11.樂觀明理：學佛者應明白因緣果報、緣起性空的真理，自能樂觀豁達，智慧明理。　　12.福慧雙修：「修福不修慧，大象披瓔珞；修慧不修福，羅漢應供薄。」皈依佛，兩足尊，即福慧具足之意。　　13.成就辯才：口常行慈，修習善語，可得無礙辯才。　　14.廣為宣化：佛法要廣為傳播，廣為宣化，自他皆能成就。　　15.請轉*輪：經常舉辦佛學講座、印行佛書等。　　16.親近道場：選擇有緣的道場，並親近善於說法的善知識。　　17.弘法護教：講學證道、護持道場等。　　18.護持教化：護持佛教文化教育等弘法事業的發展。　　19.破邪顯正：破除邪魔外道，糾正邪行、邪理、邪事，彰顯正法、正道。　　20.明辨是非：不要太計較利害得失，應該要明辨是非。　　三、關於修行方面　　「說道一丈，不如行道一尺」，學佛一定要修行，透過修行才能證悟真理。以下列舉三十條有關修行的德目，以幫助修學者實踐佛道。　　1.五戒十善：五戒是做人的根本，受持五戒十善可得人天果報。　　2.持戒自律：戒是修行的基礎，解脫的根本，持戒自律是自我安全之道。　　3.八種正道：即正見、正思、正語、正業、正命、正勤、正念、正定。　　4.四無量心：指慈、悲、喜、舍。　　5.六波羅蜜：即佈施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧等六種解脫生死法門。　　6.四攝方便：指權巧度眾的方便法門，分別為佈施、愛語、利行、同事。　　7.四弘誓願：即眾生無邊誓願度、煩惱無盡誓願斷、法門無量誓願學、佛道無上誓願成。　　8.四念觀心：即觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我。　　9.五停心觀：五種停止、息滅心中煩惱魔障所修的觀想方法，即不淨觀、慈悲觀、緣起觀、唸佛觀、數息觀。　　10.四種加行：加功用行之意，即：佈施、供養、禮拜、持咒。　　11.四種依止：即依法不依人、依智不依識、依義不依語、依了義不依不了義。　　12.禪淨雙修：唸佛和參禪並行。宋代永明延壽大師力主禪淨雙修，謂「有禪有淨土，猶如帶角虎，現世為人師，來生作佛祖」。　　13.止觀等持：止息一切妄念，心歸於專注一境的狀態為「止」；開啟正智，正確觀照諸法，而斷滅諸結煩惱為「觀」。　　14.悲智雙運：「悲不住涅槃，智不住諸有」，悲智雙運才能自度度人。　　15.惜福結緣：人的福報如銀行存款；生來之福有限，積來之福無窮。　　16.愛語和眾：愛語如陽光、花朵、淨水，到處受人喜愛。　　17.忍辱柔和：忍是認知、承擔、負責、勇敢、化解；能忍辱，必能柔和。　　18.慚愧懺悔：慚愧如服，可以莊嚴容貌；懺悔如法水，可以淨化身心。　　19.不念舊惡：學佛者沒有隔宿之仇，要有給人懺悔改過的機會。　　20.修行六根：六根如門戶，易受六塵之賊的侵入，學佛當密護六根。　　21.食存五觀：「五觀若明金易化，三心未了水難消」。食存五觀即：計功多少，量彼來處；忖己德行，全缺應供；防心離過，貪等為宗；正視良藥，為療形枯；為成佛道，應受此食。　　22.朝山參訪：朝山拜佛可以折服我慢，參訪巡禮可以廣結善緣。　　23.抄經禮懺：抄經可以開發智慧，禮懺可以消業增福。　　24.義工服務：擔任義工，是心意和生命的奉獻，是力量和時間的佈施。　　25.環保護生：環保是對於地球的愛護，護生是對於生命的尊重。　　26.生活正常：衣食住行、各種待人做事、禮儀等正常，就叫生活正常。　　27.知足感恩：知足是解脫慾望纏縛的妙方，感恩是人生最大的擁有。　　28.認錯改過：改過才會進步，認錯才能增上。　　29.革除陋習：對於生活上不良的習慣，如抽煙喝酒等，要勇於改除。　　30.端正威儀：「行如風、立如松、坐如鐘、臥如弓」，是行立坐臥的四種威儀。　　四、關於體證方面　　悟後的世界「如人飲水，冷暖自知」，但為幫助學佛者慕道修行，以下列舉二十條有關體證的德目，略述證悟後的境界。　　1.一心不亂：只有正念，沒有妄想。　　2.一真法界：即是佛陀平等的世界。　　3.自性圓成：人人皆能成佛。　　4.證悟中道：三論宗闡揚「不生不滅、不斷不常、不一不異、不來不去」等義。　　5.去迷開悟：去除迷誤，開啟覺悟之門。　　6.即生成就：不須經過三大阿僧只劫，而能即身成佛之意。　　7.三業清淨：三業，即身、口、意業，三業清淨，自得解脫。　　8.往生淨土：人逝世以後，能生到極樂世界。　　9.轉識成智：轉前五識為成所作智、轉第六意識為妙觀察智、轉第七識為平等性智、轉第八識為大圓鏡智。　　10.得大解脫：任何時間、地點皆能逍遙自在，即是解脫。　　11.圓滿自在：證悟法身實相，進入涅槃寂靜，這是人生最圓滿的境界。　　12.妙覺佛果：妙覺是菩薩第五十二階位，已達覺行圓滿的果位，因境界奧妙不可思議，故名妙覺。　　13.無上菩提：最高的覺悟。　　14.悟無生忍：忍有生忍、法忍、無生法忍；悟無生忍即了悟法本不生，而達「忍而不忍」的解脫之境。　　15.四種聖果：即須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢等四種果位。　　16.證諸涅槃：涅槃分有餘依涅槃、無餘依涅槃。證入涅槃即能遠離生滅。　　17.人我雙亡：泯滅人我對待，自他一如，即進入開悟的境界。　　18.了生脫死：了知生命的價值而活得踏實，對於死亡後的世界了無畏懼，亦即認識生死、超越生死的解脫境界。　　19.煩惱清淨：煩惱即菩提，煩惱淨化，菩提自然現前，煩惱清淨也是一種解脫的境界。　　20.輕安正觀：正觀諸法實相，不為煩惱纏縛，自得身心輕安。　　所謂「仰止唯佛陀，完成在人格」，上述列舉的九十條修身德目，希望能提供學佛行者逐步修行，漸次圓滿人生。　　第十四課 佛光人的工作信條　　佛光山以文教開山，其文教的精神內涵，就是佛陀示教利喜的本懷，也是慈悲喜舍的實踐。為求佛光法水傳承久遠，以下的工作信條與理念，凡佛光人均須確實遵行，深入體會。　　一、佛光人的工作信條　　給人信心，給人歡喜，　　給人希望，給人方便。　　以上信條，以給為重心。無論是奉行菩薩道的四攝或六度，都以佈施－－給，作為度化之首要方便。給，來自於無盡的內心能源寶藏。　　「給」人信心，首先要開發本身無盡的信心內涵，才能在利眾、教眾、度眾上，成為眾生的加油站，鼓舞其向前邁進的勇氣與決心。　　「給」人歡喜，首先知覺本身具足無盡歡喜的條件，才給得起歡喜。諸佛成佛皆因歡喜，諸大菩薩普度眾生也因歡喜，轉輪聖王福佑全民也因歡喜。　　一個家庭的經營，因歡喜的緣，必能凝聚包容，共創未來；一個社會，能夠有歡喜的因素，必然有強力的後盾；一個國家能夠歡喜，必然來自於人民的安居樂業。能知覺到歡喜，進而能夠創造歡喜，散播歡喜滿人間，這就是人性的開發，人類素質的提升。　　「給」人希望，這是文明世紀最大的功德。古云：「哀莫大於心死。」希望就是一切成就的動力。釋迦牟尼佛證道成佛，第一句對眾生的宣言就是：「奇哉！奇哉！大地眾生皆有如來智慧德相。」這句話給苦難的眾生帶來大地的光明，生生世世受用無盡。　　「給」人方便，「方便」二字具有波羅蜜的意思。又十波羅蜜之七，即是方便波羅蜜，是菩薩應眾生根機，用種種方法施以教化、接引善巧與勝智。簡單的說，就是能通權達變的意思。此方便與般若相應，知其緣，明其機，能給予得當的接引。　　佛光人工作信條，用心深則深，體會淺則淺，唯須遵行，方能由淺入深。　　二、佛光人的理念　　光榮歸於佛陀，成就歸於大眾，　　利益歸於常住，功德歸於檀那。　　以上四個理念，以「歸」－－奉獻為重心。此歸屬、奉獻之心，來自於感恩與眾生一體、同體共生之理念。未知緣起法，不知世間事。世間時空、人際、事事物物，有如因陀羅網，重重無盡，「從一粒砂石，想見世界；從一滴清水，想見大海」，如此「一即一切，一切即一」。若無諸緣成就，何來利益功德？能歸功於三寶、大眾，才真正了知諸緣，明白自生來處。　　三、佛光會員信條　　1.我們禮敬常住三寶，正法永存，佛光普照。　　2.我們信仰人間佛教，生活美滿，家庭幸福。　　3.我們實踐生活修行，隨時隨地，心存恭敬。　　4.我們奉行慈悲喜舍，日日行善，端正身心。　　5.我們尊重會員大眾，來時歡迎，去時相送。　　6.我們具有正知正見，發掘自我，般若本性。　　7.我們現證法喜安樂，永斷煩惱，遠離無明。　　8.我們發願普度眾生，人間淨土，佛國現前。　　佛光山與佛光會的關係十分密切，佛光山代表出家僧團，佛光會則是在家教團。佛光山開山於一九六七年五月十六日，二十四年後，佛光山體系組織完備，建立現代教團，發展國際佛教，闡揚人間佛法，也促進了兩岸的交流，星雲乃有餘力於一九九一年二月三日，在台北國父紀念館成立了佛光會，提供廣大佛教信眾參於弘法的空間，藉著僧俗四眾的力量，使佛教人間化、生活化、現代化，乃至超越國界、種族、宗派。為使佛光會員大眾於行事有據，乃訂立佛光會員信條，首先歸敬三寶，繼而在信仰人間佛教與實現生活修行上確立方向。第四、五條說明人際關係之修行；第六、七條要求每一會員，必須在自我身心上有所提升，圓滿戒行；第八條則是佛光山菩薩道場與佛光會會員大眾的總目標－－「人間淨土，佛國現前」之實踐。以上八個信條具有「自依止、法依止、莫異依止」的精神內涵。深入體會，則行止有據，方向不失，得以培養氣度恢宏，具足胸襟遠見，樂於承擔利人的現代菩薩。　　四、佛光會員四句偈　　慈悲喜舍遍法界，惜福結緣利人天，　　禪淨戒行平等忍，慚愧感恩大願心。　　《金剛經》云：奉持四句偈的功德，比佈施三千大千世界七寶的功德更加殊勝。　　前二句「慈悲喜舍」、「惜福結緣」，講到時空人際的圓滿連繫，以及物品資源之完善使用、保管，包括能源回收、環保護生，以及彼此善心、善意、善言、善舉之珍惜。　　後兩句「禪淨戒行平等忍」、「慚愧感恩大願心」可說是中國八大宗派之菁華。《華嚴經》云：「戒為無上菩提本，應當一心持淨戒。」永明延壽禪師在《參禪四料簡》中則說：「有禪有淨土，猶如戴角虎，現世為人師，來世作佛祖。」從修持實踐為主的禪淨、密行、律儀，到用開發心性的義理慧解，均衡融和其中，因此佛光會員四句偈具有「圓滿修持、究竟美德、如法行為、普遍度眾」等四種特色。　　以上所說佛光人與佛光會員，雖細分為二，以區分出家與在家生活在形象上的不同，但在精神理念上，則可謂「人之雙臂」、「鳥之雙翼」，缺一不可。所以，無論出家、在家，在總體的精神、理念上，必須：　　以四大菩薩為楷模，以般若戒法為良師，　　以悲智願行為力量，以自覺覺人為信念。　　並且在工作上要能：　　1.事分輕重，掌握時效；2.資源共享，集體創造；　　3.不鬧情緒，修口觀心；4.本分安住，務實行事。　　在日常的自我進修與修持方法上，要能：　　1.慈悲喜舍，四攝六度；2.深研義理，正知正見；　　3.清淨莊嚴，安貧守道；4.八宗兼弘，人間佛教。　　以上信條、理念、方法，願我佛光人與會員大眾均能切實遵行。　　第十課 國際佛光會禮儀要點　　「不依規矩，不成方圓」，國際佛光會自一九九二年創會以來，短短數年，之所以能迅速發展至世界五大洲，並且凝聚百萬會員服膺在本會宗旨之下，共同推展會務，除了佛光會有崇高的理想目標，有豐富的精神內涵，更重要的是，佛光會有統一的儀禮制度，例如：蓮花手印統一、佛光會服統一、修行方法統一、唱誦偈語統一，乃至有統一的活動方式、會議程序、禮儀稱呼等，使佛光會員得以在「一日佛光會，終身佛光人」的原則下，團結動員，共創未來。茲將佛光會的禮儀要點略述如下：　　一、會議守則　　1.佛光會員要以參加各種會議為主。參加各種集會或活動時，要有守時的觀念，參加者應於會議預定時間前抵達，主辦單位也應於會議預定時間準時開始。　　2.佛光會員在參加會議、活動時，應穿著會服，以代表佛光會員的團隊精神。　　3.舉行佛光會各項會議時，開始前必須唱三寶頌及宣讀佛光會員信條，於會議結束前唱國際佛光會會歌。　　4.舉行佛光會各項會議時，主席致詞以簡單扼要為主，其它所有發言亦應於三分至五分鐘內結束。會前或會中可邀請專家做專題演說，時間以一小時為限。　　5.各協、分會舉行會議時，會長為當然主席，並應給予前會長、督導、顧問、貴賓安排特別席位。　　6.各協、分會開會時，可由秘書處派代表做工作報告。　　7.所有佛光會會議之決議案，應不違世界總會之憲章、協會之組織章程，及分會之組織簡則為依據。　　8.佛光會員應踴躍出席參加各項會議、活動，如未能參加，應向所屬之協、分會請假，並應於會中參於討論，提供意見，每年不可少於三次發言。　　二、行事簡約　　1.凡佛光會員彼此不可共金錢往來，不可借貸，如有經營事業，相互合作，應有正式合約為準則，盈虧均與佛光會無關。　　2.佛光會員不宜以少數特定對象互相結拜，亦不可在會中有會。　　3.佛光會員未經總會同意，不可私自化緣。　　4.佛光會男女會員結伴進出，應以三人以上為宜。　　5.佛光會員如須應邀參加其它社團、道場活動，應由分會長或指派代表率領前往，並應穿著佛光會服。　　6.如逢佛誕節、過年、會員生日或其它節慶，彼此可寄發佛光會發行之賀卡，以表敬意。　　7.佛光會員遇有婚喪喜慶，會員可發動會員主動前往助念，並協助各項事宜，但不得收取任何紅包供養。　　8.佛光會員可以彼此參加婚喪喜慶及助念，但不得自做經懺佛事法會。　　9.佛光會員應遵守七事非法：(1)財務借貸；(2)男女不淨；(3)邪思邪見；(4)搬是弄非；(5)造謠生事；(6)干涉僧事；(7)擅做法會。　　10.佛光會員之間若發生糾紛，應以七滅諍法為解決之準則。　　三、往來禮儀　　1.佛光會員彼此見面招呼時，應以結蓮花手印合掌為禮，彼此之間應以居士、師兄、師姊稱呼。　　2.佛光會員彼此每月至少三通電話，與佛光會員談論佛法，或彼此拜訪，以示互相關懷。　　3.佛光會員遇有婚喪喜慶事宜，會長應主動代為與當地道場或總會聯絡，禮請法師祈福祝願。　　4.總會與各地分會遇當地會員有婚喪喜慶事宜，可以分會名義致贈花籃、匾額、輓聯或奠儀，以示關懷之意。　　四、修持事項　　1.佛光會員應時時奉行佛光會員四句偈的稱念，例如：每日早晚課誦後及用餐前(尤其舉行宴會時)。　　2.佛光會員每日或早或晚，至少持誦《般若心經》一卷，更應以佛光三昧修持法作為修行日課。　　3.佛光會員除了在修持上精進，更應該在佛學上用功，以《佛教叢書》為基本的佛教教科書，閱讀進修，自我充實。並應於道場或佛光會選擇一種讀書會參加，深入經藏。　　4.佛光會員應於每日早晚讀誦佛光祈願文，感恩發願，增強信仰的力量。　　5.發揚人間佛教的精神是佛光會的目標，會員應閱讀佛光出版社等出版之書籍，以增強對人間佛教的理念與精神之認識。　　6.各協、分會每年應慶祝佛光日，可舉辦各項活動，如園遊會、佛學座談會、才藝表演、佛歌梵唄演唱會、寫生或球類比賽等。　　7.佛光會員進出寺院，應至佛前禮佛銷假、告假，以示尊敬。　　8.佛光會員行事不匆忙、不急躁，時時念記著四威儀：行如風、立如松、坐如鐘、臥如弓。　　9.佛光會員應培養七種性格：(1)尊重；(2)包容；(3)平等；(4)喜悅；(5)道義；(6)寬恕；(7)人間。　　10.佛光會員應賺取佛法中的七聖財：(1)信仰；(2)熱忱；(3)發心；(4)歡喜；(5)結緣；(6)慈悲；(7)惜福。　　11.佛光會員應於生活中實踐、體驗「歡喜與融和」、「同體與共生」、「尊重與包容」、「平等與和平」、「圓滿與自在」、「自然與生命」。　　12.佛光會員應修得七種清淨：(1)名稱清淨；(2)宗旨清淨；(3)會員清淨；(4)用心清淨；(5)來往清淨；(6)語言清淨；(7)聚會清淨。　　國際佛光會禮儀要點，旨在提供佛光會員作為平日參加活動、自我修持、會員往來等行事的準則，若能人人確實奉行實踐，不但能使會務健全運作，對於佛光會員個人的修養、人緣、見聞等，必能有所增長。　　第四課 佛光學的發展與方向　　佛光學的發展與方向，主要有四點：　　一、橫遍十方，豎窮三際。　　二、慈悲為本，方便為門。　　三、佛法為體，世學為用。　　四、天下一家，人我一如。　　簡要述說如下：　　一、橫遍十方，豎窮三際　　簡而言之，乃指吾人本具之佛性。橫遍十方，依空間上來說，法身無處不遍，無所不在；豎窮三際，依時間上來說，佛性不生不滅，永恆如一。以此真理之妙用，能夠了知群我之關係，能夠掌握因緣之生滅，能夠透徹時空之來去，能夠開發內外之寶藏。　　常有人問：「佛光教團，人多事雜，如何管理，令其上下一心，和合無諍？」其理趣在於「橫遍十方，豎窮三際」。因為橫遍十方，便能擴大我們的心胸；豎窮三際，便能拓展我們的視野。知眾生剎塵心數，無有國家地域的界限，無有膚色種族的分別，能視眾生為生命的共同體，故能甘心奉獻，廣修供養，圓滿菩提。橫遍十方，豎窮三際，是做人處事的金科玉律，是領導群眾的最佳管理，是事業成功的雄厚資本，是團體發展的根本助力。　　佛光學是人本之學，未來發展的方向，須著重現實生活之圓滿。重視身心的淨化，家庭倫理的建立，群我關係的融和，自然生命的尊重。唸唸依橫遍十方，豎窮三際的無窮妙用，普門大開，接引各界人等，如《華嚴經》所言：「四生九有，同登華藏玄門；八難三途，共入毗盧性海。」　　二、慈悲為本，方便為門　　慈悲是弘法的根本，失去了度眾的慈悲，就沒有佛道可成；方便是弘法的應用，不能巧妙運用方便，則不能圓成度眾的工作。《維摩詰經》云：「慈悲為父，方便為母。」慈悲與方便是令眾生入佛知見的最佳要道。　　所謂方便有多門，六根都是入道的方便。例如：有人見到莊嚴堂皇的殿堂而入道，有人聆聽鐘鼓海潮而入道，有人嗅聞壇場馨香而入道，有人品嚐酥酡妙味而入道，有人朝山禮拜而入道，有人感悟生命無常而入道。　　慈悲為本，方便為門。眾生入道法門眾多，寺廟的法會固然可以得度，文藝、書畫、素齋、茶道都能引度有緣的社會大眾。國際佛光會也針對各種不同的對象，規劃多元化的活動內容，如：婦女法座會、金剛禪坐會、星期兒童班等，以教育兒童，為婦女說法，為金剛開示，就如觀世音菩薩的無量神通方便，「應以何身得度者，即現何身而為說法」。　　佛光學的發展與方向，是以無量方便，給予眾生慈悲歡喜，令其奉行諸善，增益道德。慈悲為本，方便為門，是傚法觀世音菩薩弘法度眾的勇猛精神，「以種種形，游諸國土，度脫眾生」，用無盡的慈悲、無量的方便，成就廣大無邊的教化事業。　　三、佛法為體，世學為用　　面對現代科技文明，信息新知日新月異，佛法應該現代化、生活化，針對當前的問題，提出解決的方法。佛法為體，世學為用，是所謂「佛法在世間，不離世間覺」的意義，是佛法和世學融和的表現，也是佛光學未來發展不可忽視的方向。　　「佛法為體，世學為用」，佛法之體，是拔苦與樂；佛法之用，是融和方便。如佛陀年少時遍學五明；出家後，遍訪諸師外道沙門。因為佛陀貫通世、出世法，故能教化不同對象，應病予藥，解脫他們的身心苦惱。　　當今社會問題層出不窮，佛教徒不能逃遁於山林，而不顧眾生疾苦。應該對民生經濟、國際形勢、民主人權、自然生態、教育改革、種族衝突、優生保健、生態環保、家庭暴力、試管嬰兒、器官捐贈、風水地理、看相卜卦等種種問題，以佛法的智慧，提出契理契機的對治辦法。此外，對自殺、死刑、核武、戰爭，以及安樂死、複製人等問題，皆應吸取世間的醫學、心理學、教育學、生化科學為用，融和佛法的理體，以解除現代人的迷思。　　佛法為體，世學為用，如：以佛法的緣起觀，結合心理諮商課程，讓大家懂得尊重生命，珍惜人身；以佛法的因果觀，舉辦各種成長教育，讓大家懂得惜福結緣，慚愧感恩；以佛法的輪迴觀，邀請專家論文發表，讓大家明了薪火相傳，生死一如。　　佛光學的發展與方向，佛法為體，世學為用，以緣起中道的真理為體，以四攝六度的方便為用，廣納世間萬法，如善財童子尋訪五十三位老師，學習世間的天文、地理、醫藥、算數、航海、貿易等知識，學貫內學外學之後，始入毗盧華藏世界之中。　　四、天下一家，人我一如　　儒家以世界大同為天下昇平和樂的期望；孫中山先生也以「天下為公」做為他草創民國的理想；佛教則以四生九有、法界平等的「天下一家，人我一如」的理念，建設人間淨土。　　「老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼」，是中國傳統的兼愛思想，而佛教除了對人權的維護，更進一步，重視「生權」的平等。此為「眾生皆有佛性」、「汝是未來佛」，恭敬尊重每一個生命的權利。由於佛教提倡生權的平等，自然跨越國界的藩籬，而能天下一家；泯除同異的分歧，而能人我一如。　　天下一家，人我一如，是彼此同中存異，不排斥每一個因緣。例如：人的眼睛欣賞自然美景，耳朵聆聽鳥語蟲鳴，口鼻呼吸清新的空氣，供應血液的養份，身上的毛孔雖然微細渺小，卻能幫助身體新陳代謝。佛法主張「眾緣成就」，不輕視任何一位眾生，也不錯失任何微小的因緣。　　佛光會的發展與方向，以「天下一家」為出發點，讓每個人胸懷法界，成為共生的地球人，懂得保護自然，愛惜資源。以「人我一如」的同體觀，自覺覺他，昇華自我的生命，為自己留下信仰，為眾生留下善緣，為社會留下慈悲，為世界留下光明。　　第一課 十勸(南朝梁．善慧)　　勸君一：專心常念波羅蜜，勤修六度向菩提，五濁三涂自然出。　　勸君二：夫人出世莫求利，縱然求得暫時間，須臾不久歸蒿裡。　　勸君三：人身難得大須慚，晝夜六時常唸佛，勤修三寶向伽藍。　　勸君四：努力經營修善事，莫言少壯好光容，未委前程是何處？　　勸君五：尋思地獄真成苦，眼前富貴逞容儀，須臾不久還歸土。　　勸君六：第一莫吃眾生肉，若非菩薩化身來，便是前生親眷屬。　　勸君七：萬事無過須的實，朝三暮四不為人，此理安身終不吉。　　勸君八：吃肉之人真羅剎，今身若也殺他身，來生還被他身殺。　　勸君九：天堂地獄分明有，莫將酒肉勸僧人，五百生中無腳手。　　勸君十：相勸修行須在急，一朝命盡入黃泉，父娘妻子徒勞泣。　　第七課 永嘉證道歌(唐·永嘉玄覺)　　君不見：　　絕學無為閒道人，不除妄想不求真。無明實性即佛性，幻化空身即法身。　　法身覺了無一物，本源自性天真佛。五陰浮云空去來，三毒水泡虛出沒。　　證實相，無人法，剎那滅卻阿鼻業。若將妄語誑眾生，自招拔舌塵沙劫。　　頓覺了，如來禪，六度萬行體中圓。夢裡明明有六趣，覺後空空無大千。　　無罪福，無損益，寂滅性中莫問覓。比來塵境未曾磨，今日分明須剖析。　　誰無念，誰無生？若實無生無不生。喚取機關木人問，求佛施功早晚成？　　放四大，莫把捉，寂滅性中隨飲啄。諸行無常一切空，即是如來大圓覺。　　決定說，表真乘，有人不肯任情征。直截根源佛所印，摘葉尋枝我不能。　　摩尼珠，人不識，如來藏裡親收得。六般神用空不空，一顆圓光色非色。　　淨五眼，得五力，唯證乃知難可測。鏡裡看形見不難，水中捉月爭拈得？　　常獨行，常獨步，達者同遊涅槃路。調古神清風自高，貌悴骨剛人不顧。　　窮釋子，口稱貧，實是身貧道不貧。貧則身常披縷褐，道即心藏無價珍。　　無價珍，用無盡，利物應機終不吝。三身四智體中圓，八解六通心地印。　　上士一決一切了，中下多聞多不信。但自懷中解垢衣，誰能向外誇精進？　　從他謗，任他非，把火燒天徒自疲。我聞恰似飲甘露，銷融頓入不思議。　　觀惡言，是功德，此則成吾善知識。不因訕謗起冤親，何表無生慈忍力？　　宗亦通，說亦通，定慧圓明不滯空。非但我今獨達了，河沙諸佛體皆同。　　師子吼，無畏說，百獸聞之皆腦裂。香象奔波失卻威，天龍寂聽生欣悅。　　游江海，涉山川，尋師訪道為參禪。自從認得曹溪路，了知生死不相干。　　行亦禪，坐亦禪，語默動靜體安然。縱遇鋒刀常坦坦，假饒毒藥也閒閒。　　幾回生，幾回死，生死悠悠無定止。自從頓悟了無生，於諸榮辱何憂喜？　　入深山，住蘭若，岑崟幽邃長松下。優遊靜坐野僧家，闃寂安居實蕭灑。　　覺即了，不施功，一切有為法不同。住相佈施生天福，猶如仰箭射虛空。　　勢力盡，箭還墜，招得來生不如意。爭似無為實相門，一超直入如來地。　　但得本，莫愁末，如淨琉璃含寶月。既能解此如意珠，自利利他終不竭。　　江月照，松風吹，永夜清宵何所為？佛性戒珠心地印，霧露云霞體上衣。　　降龍缽，解虎錫，兩股金環鳴歷歷。不是標形虛事持，如來寶杖親蹤跡。　　不求真，不斷妄，了知二法空無相。無相無空無不空，即是如來真實相。　　心鏡明，鑑無礙，廓然瑩徹周沙界。萬象森羅影現中，一顆圓明非內外。　　豁達空，撥因果，漭漭蕩蕩招殃禍。棄有著空病亦然，還如避溺而投火。　　舍妄心，取真理，取捨之心成巧偽。學人不了用修行，真成認賊將為子。　　損法財，滅功德，莫不由斯心意識。是以禪門了卻心，頓入無生知見力。　　大丈夫，秉慧劍，般若鋒兮金剛焰。非但能摧外道心，早曾落卻天魔膽。　　震法雷，擊法鼓，布慈云兮灑甘露。龍象蹴踏潤無邊，三乘五性皆醒悟。　　雪山肥膩更無雜，純出醍醐我常納。一性圓通一切性，一法遍含一切法。　　一月普現一切水，一切水月一月攝。諸佛法身入我性，我性還共如來合。　　一地具足一切地，非色非心非行業。彈指圓成八萬門，剎那滅卻阿鼻業。　　一切數句非數句，與吾靈覺何交涉？不可毀，不可讚，體若虛空勿涯岸。　　不離當處常湛然，覓則知君不可見。取不得，捨不得，不可得中只麼得。　　默時說，說時默，大施門開無壅塞。有人問我解何宗，報導摩訶般若力。　　或是或非人不識，逆行順行天莫測。吾早曾經多劫修，不是等閒相誑惑。　　建法幢，立宗旨，明明佛敕曹溪是。第一迦葉首傳燈，二十八代西天記。　　法東流，入此土，菩提達摩為初祖。六代傳衣天下聞，後人得道無窮數。　　真不立，妄本空，有無俱遣不空空。二十空門元不著，一性如來體共同。　　心是根，法是塵，兩種猶如鏡上痕。痕垢盡除光始現，心法雙亡性即真。　　嗟末法，惡時世，眾生福薄難調製。去聖遠兮邪見深，魔強法弱多怨害。　　聞說如來頓教門，恨不滅除令瓦碎。作在心，殃在身，不須怨訴更尤人。　　欲得不招無間業，莫謗如來正*輪。旃檀林，無雜樹，郁密森沈師子住。　　境靜林間獨自游，走獸飛禽皆遠去。獅子兒，眾隨後，三歲即能大哮吼。　　若是野干逐法王，百年妖怪虛開口。圓頓教，勿人情，有疑不決直須爭。　　不是山僧逞人我，修行恐落斷常坑。非不非，是不是，差之毫釐失千里。　　是即龍女頓成佛，非即善星生陷墜。吾早年來積學問，亦曾討疏尋經論。　　分別名相不知休，入海算沙徒自困。卻被如來苦訶責，數他珍寶有何益？　　從來蹭蹬覺虛行，多年枉作風塵客。種性邪，錯知解，不達如來圓頓制。　　二乘精進沒道心，外道聰明無智慧。亦愚痴，亦小呆，空拳指上生實解。　　執指為月枉施功，根境法中虛捏怪。不見一法即如來，方得名為觀自在。　　了即業障本來空，未了應須還夙債。飢逢王膳不能餐，病遇醫王爭得瘥？　　在欲行禪知見力，火中生蓮終不壞。勇施犯重悟無生，早時成佛於今在。　　師子吼，無畏說，深嗟懵懂頑皮靼。只知犯重障菩提，不見如來開秘訣。　　有二比丘犯淫殺，波離螢光增罪結。維摩大士頓除疑，猶如赫日銷霜雪。　　不思議，解脫力，此即成吾善知識。四事供養敢辭勞，萬兩黃金亦銷得。　　粉骨碎身未足酬，一句瞭然超百億。法中王，最高勝，河沙如來同共證。　　我今解此如意珠，信受之者皆相應。了了見，無一物，亦無人來亦無佛。　　大千沙界海中漚，一切聖賢如電拂。假使鐵輪頂上旋，定慧圓明終不失。　　日可冷，月可熱，眾魔不能壞真說。象駕崢嶸謾進途，誰見螗蜋能拒轍？　　大象不游於兔徑，大悟不拘於小節。莫將管見謗蒼蒼，未了吾今為君決。　　第三十課 焰口召請文(宋·蘇軾)　　累朝帝主，歷代侯王，九重殿闕高居，萬里山河獨據。　　西來戰艦，千年王氣俄收；北去鑾輿，五國冤聲未斷。　　嗚呼！杜鵑叫落桃花月，血染枝頭恨正長。　　築壇拜將，建節封侯，力移金鼎千鈞，身作長城萬里。　　霜寒豹帳，徒勤汗馬之勞；風息狼煙，空負攀龍之望。　　嗚呼！將軍戰馬今何在？野草閒花滿地愁。　　五陵才俊，百郡賢良，三年清節為官，一片丹心報主。　　南州北縣，久離桑梓之鄉；海角天涯，遠喪蓬萊之島。　　嗚呼！官貺蕭蕭隨逝水，離魂杳杳隔陽關。　　黌門才子，白屋書生，探花足步文林，射策身游棘院。　　螢燈飛散，三年徒用工夫；鐵硯磨穿，十載慢施辛苦。　　嗚呼！七尺紅羅書姓字，一抔黃土蓋文章。　　出塵上士，飛錫高僧，精修五戒淨人，梵行比丘尼眾。　　黃花翠竹，空談秘密真詮；白牯黧奴，徒演苦空妙偈。　　嗚呼！經窗冷浸三更月，禪室虛明半夜燈。　　黃冠野客，羽服仙流，桃源洞裡修真，閬苑洲前養性。　　三花九煉，天曹未許標名；四大無常，地府難容轉限。　　嗚呼！琳觀霜寒丹灶冷，醮壇風慘杏花稀。　　江湖羇旅，南北經商，圖財萬里遊行，積貨千金貿易。　　風波不測，身膏魚腹之中；途路難防，命喪羊腸之險。　　嗚呼！滯魄北隨云黯黯，客魂東逐水悠悠。　　戎衣戰士，臨陣健兒，紅旗影裡爭雄，白刃叢中敵命。　　鼓金初振，霎時腹破腸穿；勝敗纔分，遍地肢傷首碎。　　嗚呼！漠漠黃沙聞鬼哭，茫茫白骨少人收。　　懷耽十月，坐草三朝，初欣鸞鳳和鳴，次望熊羆蕌夢。　　奉恭欲唱，吉凶只在片時；璋瓦未分，母子皆歸長夜。　　嗚呼！花正開時遭急雨，月當明處覆烏云。　　戎夷蠻狄，瘖啞盲聾，勤勞失命傭奴，妒忌傷身婢妾。　　輕欺三寶，罪愆積若河沙；忤逆雙親，兇殘浮於宇宙。　　嗚呼！長夜漫漫何日曉？幽關隱隱不知春。　　宮幃美女，閨閣佳人，胭脂畫面爭妍，龍麝薰衣競俏。　　云收雨歇，魂消金谷之園；月缺花殘，腸斷馬嵬之驛。　　嗚呼！昔日風流都不見，綠楊芳草髑髏寒。　　飢寒丐者，刑戮囚人，遇水火以傷身，逢虎狼而失命。　　懸樑服毒，千年怨氣沈沈；雷擊崖崩，一點驚魂漾漾。　　嗚呼！暮雨青煙寒鵲噪，秋風黃葉亂鴉飛。　　第三課 信心銘(隋．僧璨)　　至道無難，唯嫌揀擇。但莫憎愛，洞然明白。　　毫釐有差，天地懸隔。欲得現前，莫存順逆。　　違順相爭，是為心病。不識玄旨，徒勞念靜。　　圓同太虛，無欠無餘。良由取捨，所以不如。　　莫逐有緣，勿住空忍。一種平懷，泯然自盡。　　止動歸止，止更彌動。唯滯兩邊，寧知一種？　　一種不通，兩處失功。遣有沒有，從空背空。　　多言多慮，轉不相應。絕言絕慮，無處不通。　　歸根得旨，隨照失宗。須臾返照，勝卻前空。　　前空轉變，皆由妄見。不用求真，唯須息見。　　二見不住，慎勿追尋。纔有是非，紛然失心。　　二由一有，一亦莫守。一心不生，萬法無咎。　　無咎無法，不生不心。能隨境滅，境逐能沈。　　境由能境，能由境能。欲知兩段，元是一空。　　一空同兩，齊含萬像。不見精麤，寧有偏黨？　　大道體寬，無易無難。小見狐疑，轉急轉遲。　　執之失度，心入邪路。放之自然，體無去住。　　任性合道，逍遙絕惱。繫念乖真，沈惛不好。　　不好勞神，何用疏親？欲趣一乘，勿惡六塵。　　六塵不惡，還同正覺。智者無為，愚人自縛。　　法無異法，妄自愛著。將心用心，豈非大錯？　　迷生寂亂，悟無好惡。一切二邊，妄自斟酌。　　夢幻空華，何勞把捉？得失是非，一時放卻。　　眼若不眠，諸夢自除。心若不異，萬法一如。　　一如體玄，兀爾忘緣。萬法齊觀，歸復自然。　　泯其所以，不可方比。止動無動，動止無止。　　兩既不成，一何有爾？究竟窮極，不存軌則。　　啟心平等，所作俱息。狐疑盡淨，正信調直。　　一切不留，無可記憶。虛明自然，不勞心力。　　非思量處，識情難測。真如法界，無他無自。　　要急相應，唯言不二。不二皆同，無不包容。　　十方智者，皆入此宗。宗非促延，一念萬年。　　無在不在，十方目前。極小同大，妄絕境界。　　極大同小，不見邊表。有即是無，無即是有。　　若不如是，必不須守。一即一切，一切即一。　　但能如是，何慮不畢？信心不二，不二信心。　　言語道斷，非去來今。　　第九課 是非歌(宋·汾陽無德)　　出家學道總須知，在眾叢林切莫虧。尊幼古今詮有德，勿同愚輩是兼非。　　聞說好，心便喜；聞說惡，恨不死。好惡都來只自心，剛向其中覓道理。　　世間人，多無智，不解思量是非起。大智之人看著伊，自己容身入無地。　　子路曾遭漁父呵，夫子慚顏足忘履。舍利尊，第一記，亦被愚夫親正指。　　如來慈眼視眾生，了達古今明本際。看周秦，及漢魏，敗國亡家皆總是。　　歷劫是非地獄因，聞說是非須審細。我聞說，心不起，只個是非便親旨。　　些子浮言尚不銷，問甚西來祖師意。要分明，辨根帶，曉個是非真有地。　　更有人來說是非，向道余今識得你。　　第二十一課 慈航法師遺偈(慈航)　　奉勸一切徒眾，時時反省為要。　　每日動念行為，檢點功過多少。　　只要自覺心安，東西南北都好。　　如果一人未度，切莫自己逃了！　　法性本來空寂，因果絲毫不少。　　自作還是自受，誰也替你不了。　　空花水月道場，處處時時建好。　　望爾廣結善緣，自度度他宜早。　　第二十七課 詞選　　一、花非花唐·白居易　　花非花，霧非霧，夜半來，天明去，來如春夢不多時，去似朝云無覓處。　　二、攤破浣溪沙南唐·李璟　　菡萏香銷翠葉殘，西風愁起綠波間。還與韶光共憔悴，不堪看。　　細雨夢迴雞塞遠，小樓吹徹玉笙寒。多少淚珠無限恨，倚闌干。　　．李璟(九一六－九六一)，南唐詞人。字伯玉，初名景通。徐州人(一說湖州)。為南唐烈主李長子。李卒，李璟繼位。世稱南唐中主。其詞意境高，現存四首，後人將他和其子李後主(李煜)的作品合刻為《南唐二主詞》。　　三、子夜歌南唐·李煜　　人生愁恨何能免？銷魂獨我情何限。故國夢重歸，覺來雙淚垂。　　高樓誰與上？長記秋晴望。往事已成空，還如一夢中。　　．李煜(九三七－九七八)，字重光，初名從嘉，為南唐中主李璟的第六子。與其父皆工詩詞書畫，多所著述。其詞善以白描抒情，情真意切。後服宋太宗所賜毒藥而卒。　　四、相見歡南唐·李煜　　林花謝了春紅，太匆匆！無奈朝來寒雨晚來風。　　胭脂淚，留人醉，幾時重？自是人生長恨水長東！　　五、相見歡南唐·李煜　　無言獨上西樓，月如鉤，寂寞梧桐深院鎖清秋。　　剪不斷，理還亂，是離愁，別是一番滋味在心頭。　　六、破陣子南唐·李煜　　四十年來家國，三千里地山河。　　鳳閣龍樓連霄漢，玉樹瓊枝作煙蘿，幾曾識干戈？　　一旦歸為臣虜，沈腰潘鬢消磨。　　最是倉皇辭廟日，教坊猶奏別離歌，垂淚對宮娥。　　七、浪淘沙南唐·李煜　　簾外雨潺潺，春意闌珊，　　羅衾不耐五更寒。　　夢裡不知身是客，一晌貪歡。　　獨自莫憑闌，無限江山，別時容易見時難。　　流水落花春去也，天上人間。　　八、漁家傲宋·范仲淹　　秋思　　塞下秋來風景異，衡陽雁去無留意，　　四面邊聲連角起，千嶂裡，長煙落日孤城閉。　　濁酒一杯家萬里，燕然未勒歸無計，　　羌管悠悠霜滿地，人不寐，將軍白髮征夫淚。　　．范仲淹(九八九－一○五二)，宋朝名臣。字希文。蘇州吳縣人。大中祥府進士臣，與富弼、歐陽修等推行慶歷新政。仁宗時拜為相，鎮守陝西，防禦西夏，敵不敢犯。後為讒言所中，謫守青州，貶為戶部侍郎。皇佑四年卒，贈兵部尚書，謚「文正」。　　仲淹自幼居佛寺，宿聞正法，淨持律戒，刻苦淬勵。既仕，喜近高僧，參究禪法，樂喜好施，置義田以贍族人，平日賴以舉火者恆數十家。卒之日，聞者莫不嘆息，仕女哭泣於路，如喪所親。詞寫邊塞風光，胸襟幽闊。有《范文正公集》傳世。　　九、蝶戀花宋·歐陽修　　庭院深深深幾許？楊柳堆煙，簾幕無重數。　　玉勒雕鞍遊冶處，樓高不見章台路。　　雨橫風狂三月暮，門掩黃昏，無計留春住。　　淚眼問花花不語，亂紅飛過鞦韆去。　　．歐陽修(一○○七－一○七二)，北宋文學家、史學家。字永叔，號醉翁，晚號六一居士。廬陵人(今江西吉安)。著有〈本論〉三篇，極力排斥佛、老思想，而且在他編纂《新五代史》時，盡刪有關佛教紀事二百餘則；然至晚年，一反而為虔誠佛教信徒。遺有《新五代史》、《文忠集》、《六一詞》等。　　十、浪淘沙令宋·王安石　　伊呂兩衰翁，歷遍窮通，一為釣叟一耕傭。若使當時身不遇，老了英雄！　　湯武偶相逢，風虎云龍，興王只在笑談中。直至如今千載後，誰與爭功！　　十一、念奴嬌宋·蘇軾　　赤壁懷古　　大江東去，浪淘盡，千古風流人物。　　故壘西邊，人道是，三國周郎赤壁。　　亂石崩云，驚濤拍岸，捲起千堆雪。　　江山如畫，一時多少豪傑！　　遙想公瑾當年，小喬初嫁了，雄姿英發。　　羽扇綸巾，談笑間，強虜灰飛煙滅。　　故國神遊，多情應笑我，早生華發。人間如夢，一樽還酹江月。　　十二、卜算子宋·蘇軾　　黃州定惠院寓居作　　缺月掛疏桐，漏斷人初靜，誰見幽人獨往來？縹緲孤鴻影。　　驚起卻回頭，有恨無人省，揀盡寒枝不肯棲，寂寞沙洲冷。　　十三、水調歌頭宋·蘇軾　　丙辰(一○七六)中秋，歡飲達旦，大醉，作此篇，兼懷子由。　　明月幾時有？把酒問青天。不知天上宮闕，今夕是何年？　　我欲乘風歸去，惟恐瓊樓玉宇，高處不勝寒。　　起舞弄清影，何似在人間？轉朱閣，低綺戶，　　照無眠，不應有恨，何事長向別時圓？　　人有悲歡離合，月有陰晴圓缺，此事古難全。　　但願人長久，千里共嬋娟！　　十四、定風波宋·蘇軾　　三月七日，沙湖道中遇雨，雨具先去，同行皆狼狽，余獨不覺。　　已而遂晴，故作此。　　莫聽穿林打葉聲，何妨吟嘯且徐行。竹杖芒鞋輕勝馬，誰怕？　　一蓑煙雨任平生。料峭春風吹酒醒，微冷，山頭斜照卻相迎。　　回首向來蕭瑟處，歸去，也無風雨也無晴。　　十五、江城子宋·蘇軾　　乙卯(一○七五)正月二十日夜記夢。　　十年生死兩茫茫，不思量，自難忘。　　千里孤墳，無處話淒涼。　　縱使相逢應不識，塵滿面，鬢如霜。　　夜來幽夢忽還鄉，小軒窗，正梳妝。　　相顧無言，惟有淚千行。　　料得年年腸斷處，明月夜，短松崗。　　十六、清平樂宋·黃庭堅　　春歸何處？寂寞無行路。若有人知春去處，喚取歸來同住。　　春無蹤跡誰知？除非問取黃鸝。百囀無人能解，因風飛過薔薇。　　．黃庭堅(一○四五－一一○五)，宋代詩人。字魯直，號山谷。洪州分寧(今江西修水)人。工詩、文、詞、草書。舉進士，曾入仕途，政績卓著，然以黨見遭謫貶。黃氏崇奉佛教，以居士而嗣黃龍祖心之法。嘗遊學安徽山谷寺，自號山穀道人，晚年築精舍於涪濱，修行淨土法門，又號涪翁。又其所作詩文，廣泛流行於日本足利時代的五山僧人之間，對於日本漢文學史的影響頗鉅。今傳《山谷詞》等。　　十七、南鄉子宋·黃庭堅　　重陽日，宜州城樓宴集，即席作。　　諸將說封侯，短笛長歌獨倚樓。　　萬事盡隨風雨去，休休！戲馬台南金絡頭。　　催酒莫遲留，酒味今秋似去秋。　　花向老人頭上笑，羞羞！白髮簪花不解愁。　　十八、西江月宋·朱敦儒　　世事短如春夢，人情薄似秋云，不需計較苦勞心，萬事原來有命。　　幸遇三杯酒好，況逢一朵花新，片時歡笑且相親，明日陰晴未定。　　．朱敦儒(一○八一－一一五九)，南宋詞家。字希真，號岩壑，時稱洛川先生。著有《岩壑老人詩文集》、《樵歌》等。　　十九、武陵春宋·李清照　　風住塵香花已盡，日晚倦梳頭。物是人非事事休，欲語淚先流。　　聞說雙溪春尚好，也擬泛輕舟。只恐雙溪舴艋舟，載不動，許多愁。　　．李清照(一○八四－？)，南宋女詞人。號易安居士，又號漱玉。濟南(今山東)人。工詩文，尤以詞擅名。詞諧音律，曲折入微，清新婉麗，是中國偉大女作家，著有《漱玉詞》一卷。　　二十、菩薩蠻宋·辛棄疾　　金陵賞心亭為葉丞相賦。　　青山欲共高人語，聯翩萬馬來無數。煙雨卻低回，望來終不來。　　人言頭上發，總向愁中白。拍手笑沙鷗，一身都是愁。　　．辛棄疾(一一四○－一二○七)，南宋愛國詩人、軍事家。字幼安，號稼軒。歷城(今山東濟南)人。作品以豪放著稱，詞作反映愛國憂民的精神和英雄情懷，是現實主義、浪漫主義的結合，與北宋蘇軾同為「宋詞」雙璧，並稱「蘇辛」。著有《稼軒詞》六百多首。　　二一、西江月宋·辛棄疾　　夜行黃沙道中。　　明月別枝驚鵲，清風半夜鳴蟬。稻花香裡說豐年，聽取蛙聲一片。　　七八個星天外，兩三點雨山前。舊時茅店社林邊，路轉溪橋忽見。　　二二、丑奴兒宋·辛棄疾　　書博山道中壁。　　少年不識愁滋味，愛上層樓，　　愛上層樓，為賦新詞強說愁。　　而今識盡愁滋味，欲說還休，　　欲說還休，卻道天涼好個秋！　　二三、賀新郎宋·辛棄疾　　邑中園亭，僕皆為賦此詞。　　一日，獨坐停云，水聲山色，　　競來相娛，意溪山欲援例者，　　遂作數語，庶幾彷彿淵明思親友之意云。　　甚矣！吾衰矣！悵平生，交遊零落，只今余幾？　　白髮空垂三千丈，一笑人間萬事。　　問何物能令公喜？我見青山多嫵媚，料青山見　　我應如是。情與貌，略相似。一尊搔首東窗裡，　　想淵明，停云詩就，此時風味。江左沈酣求名者，　　豈識濁醪妙理！回首叫云飛風起。　　不恨古人吾不見，恨古人　　不見吾狂耳！知我者，二三子。　　二四、夜遊宮宋·陸游　　記夢寄師伯渾。　　雪曉清笳亂起，夢遊處，不知何地，鐵騎無聲望似水。　　想關河，雁門西，青海際。　　睡覺寒燈裡，漏聲斷，月斜窗紙。自許封侯在萬里。　　有誰知？鬢雖殘，心未死！　　二五、念奴嬌宋·張孝祥　　過洞庭　　洞庭青草，近中秋，更無一點風色。玉界瓊田三萬頃，著我扁舟一葉。　　素月分輝，銀河共影，表裡俱澄澈。怡然心會，妙處難與君說。　　應念嶺海經年，孤光自照，肝肺皆冰雪。　　短髮蕭騷襟袖冷，穩泛滄浪空闊。盡挹西江，細傾北斗，萬象為賓客。　　扣舷一笑，不知今夕何夕！　　．張孝祥(一一三二－一一六九)，字安國。南宋歷陽烏江(今安徽和縣)人。號於湖居士。詞駿發清麗，具愛國熱忱，與張元干是南宋詞壇的雙璧，著有〈水調歌頭〉、〈六州歌頭〉等名篇。　　二六、一剪梅宋·蔣捷　　舟過吳江　　一片春愁待酒澆，江上舟搖，樓上簾招。　　秋娘渡與泰娘橋，風又飄飄，雨又蕭蕭。　　何日歸家洗客袍，銀字笙調，心字香燒？　　流光容易把人拋，紅了櫻桃，綠了芭蕉。　　．蔣捷，南宋末詞人。字勝欲，號竹山，學者稱「竹山先生」。江蘇宜興人。平生著作以義理為主。工詞，多為追昔傷時之作，詞風清婉，音律諧暢。著有《小學詳斷》、《竹山詞》等。　　七、虞美人宋·蔣捷　　聽雨 少年聽雨歌樓上，紅燭昏羅帳。壯年聽雨客舟　　中，江闊云低，斷雁叫西風。　　而今聽雨僧廬下，鬢已星星也！　　悲歡離合總無情，一任階前，點滴到天明。　　二八、唐多令宋·吳文英　　何處合成愁？離人心上秋。縱芭蕉不雨也颼颼，都道晚涼天氣好。　　有明月，怕登樓。年事夢中休，花空煙水流。　　燕辭歸，客尚淹留。垂柳不縈裙帶住，漫長是，系行舟。　　．吳文英，南宋詞人。字君特，號夢窗，晚號覺齋。四明(今浙江鄞縣)人。《七家詞選》云其詞與清真、梅溪、白石並為詞學正宗。詞風以詠物為多，字句工麗，音律和諧。有《夢窗詞》甲乙丙丁四稿傳世。　　二九、夢江南明·屈大均　　悲落葉，葉落落當春。歲歲葉飛還有葉，年年人去更無人，紅帶淚痕新。　　悲落葉，葉落絕歸期。縱使歸來花滿樹，新枝不是舊時枝，且逐水流遲。　　．屈大均(一六三○－一六九六)，明、清之間的文學家。原名紹隆，字介子，又字翁山。廣東番禺人。曾為僧，與陳恭尹、梁佩蘭並稱「嶺南三大家」。其詩富有民族意識，關懷人民疾苦，沈鬱而又工整。散文多寄託故國之思，筆力雄健。著有《九歌草堂集》、《道援堂集》。　　三十、臨江仙明·楊慎　　滾滾長江東逝水，浪花淘盡英雄，　　是非成敗轉頭空，青山依舊在，幾度夕陽紅。　　白髮漁翁江渚上，慣看秋月春風，一壺濁酒喜相逢，　　古今多少事，都付笑談中。　　．楊慎(一四八八－一五五九)，明代文學家。字用修，號升庵。四川新都人。於學術、詩文、詞典、戲劇方面均有卓著成就，《明史》稱其著作之富為明代第一，後人輯有《升庵集》、《詞林萬選》等多種。其詞典雅清麗，尤以〈臨江仙〉一詞膾炙人口，清初毛宗崗父子取之置於《三國演義》篇首，流傳極廣。　　第二十三課 佛光菜根譚(節錄)(星雲)　　一錄自〈教育教理教用篇〉　　凡事皆有利弊，只要懂得權衡之道，　　往大處著眼，枯石朽木也能入藥；　　凡人皆有長短，只要懂得用人之道，　　取彼之所長，破銅爛鐵也能成鋼。　　二錄自〈勵志修行證悟篇〉　　心中要有根，才能開花結果；　　心中要有願，才能成就事業；　　心中要有理，才能走遍天下；　　心中要有主，才能立處皆真；　　心中要有德，才能涵容萬物；　　心中要有道，才能擁有一切。　　三錄自〈社會人群政治篇〉　　一修人我不計較，二修彼此不比較，　　三修處事有禮貌，四修見人要微笑，　　五修吃虧不要緊，六修待人要厚道，　　七修心內無煩惱，八修口中多說好，　　九修所交皆君子，十修大家成佛道。　　若是人人能十修，佛國淨土樂逍遙。　　四錄自〈勵志修行證悟篇〉　　有苦有樂的人生是充實的，有成有敗的人生是合理的，　　有得有失的人生是公平的，有生有死的人生是自然的。　　五錄自〈勵志修行證悟篇〉　　改心換性是改變命運的藥劑；　　回頭轉身是開創命運的良方。　　六錄自〈教育教理教用篇〉　　給人信心，給人歡喜，給人希望，給人方便；　　給，有無限的妙用。　　懂得包容，懂得和平，懂得謙讓，懂得尊重；　　懂，有無限的妙義。　　七錄自〈勵志修行證悟篇〉　　學習提得起，放得下，可以擴大自己的胸襟；　　能夠看得遠，行得正，可以提升自己的人生。　　八錄自〈做人處事結緣篇〉　　生活就像翹翹板，不是上，便是下；　　做人就像度量衡，不是高，便是低。　　九錄自〈勵志修行證悟篇〉　　懺悔不只是身體的禮拜，而是內心的自省；　　懺悔不只是一時的告白，而是一生的除垢。　　十錄自〈貪瞋感情是非篇〉　　脾氣要變成志氣，意氣要變成才氣，　　怨氣要變成和氣，生氣要變成爭氣。　　十一錄自〈社會人群政治篇〉　　不殺生而護生，自然長壽；　　不偷盜而佈施，自然富貴；　　不邪淫而尊重，自然和諧；　　不妄語而守信，自然譽好；　　不吸毒而正常，自然健康。　　十二錄自〈慈悲智慧忍耐篇〉　　不懷恨、不怨尤，就會少煩少惱；　　不計較、不比較，必然多助多緣。　　十三錄自〈教育教理教用篇〉　　「學習吃虧」能養德，「人我互調」能慈悲，　　「當然如此」能自在，「享有就好」能常樂。　　十四錄自〈慈悲智慧忍耐篇〉　　退一步，海闊天空；讓三分，何等清閒！　　忍幾句，無憂自在；耐得住，快樂逍遙。　　十五錄自〈做人處事結緣篇〉　　忍耐是做人第一法，禮貌是處事第一法，　　謙虛是保身第一法，寬容是用心第一法。　　十六錄自〈教育教理教用篇〉　　我與大眾要融和共處，　　我與金錢要能知善用，　　我與衣食要惜福不奢，　　我與身心要淨化莊嚴，　　我與感情要無私昇華，　　我與自然要同體共尊。　　十七錄自〈勵志修行證悟篇〉　　與人為善說好話，從善如流做好人，　　心甘情願行好事，皆大歡喜存好心。　　十八錄自〈慈悲智慧忍耐篇〉　　忍一句，禍根從此無生處；　　饒一著，切莫與人爭強弱；　　耐一時，火坑變作白蓮池；　　退一步，便是人間修行路。　　十九錄自〈社會人群政治篇〉　　不要無情的拒絕，要有代替的拒絕；　　不要無禮的拒絕，要有方便的拒絕；　　不要生硬的拒絕，要有藝術的拒絕；　　不要憤怒的拒絕，要有笑容的拒絕。　　二十錄自〈貪瞋感情是非篇〉　　人在四大不調時，身體就有病；　　遇到不如意的事，心裡就有病；　　惡口傷人或妄語，口中就有病；　　擺出臉色給人看，臉上就有病。　　第二十九課 座右銘　　一、節東漢．崔瑗座右銘　　無道人之短，無說己之長。　　施人慎勿念，受施慎勿忘。　　慎言節飲食，知足勝不祥。　　行之苟有恆，久久自芬芳。　　二、東晉．陶靖節詩(陶淵明)　　知人未易，相知實難；淡美初交，利乘歲寒。　　管生稱小，鮑叔必安；奇情雙亮，令名俱完。　　三、隋．智永大師書千字文　　禍因惡積，福緣善慶，尺璧非寶，寸陰是競。　　四、唐．拾得禪師除賤語劉正成書　　富貴浮云未足誇，民間風氣太奢華，　　漫將兩字逢人勸，勤儉由來好起家。　　五、唐．懷素草書千字文　　知過必改，得能莫忘，罔談彼短，靡恃己長。　　六、唐．百丈懷海禪師警訓周敦良書　　是非以不辨為解脫，學問以勤學為入門，　　語言以減少為直截，煩惱以忍辱為菩提。　　七、北宋．司馬溫公家訓(司馬光)莊東書　　積金以遺子孫，子孫未必守；　　積書以遺子孫，子孫未必讀。　　不如積陰德於冥冥之間，為子孫長久之計。　　此先賢之格言，乃後人之龜監。　　八、宋．張載名言李超哉書　　為天地立心，為生民立命，　　為往聖繼絕學，為萬世開太平。　　九、日本．狂云懶衲宗純一休書　　囊無省數半文錢，定上座參臨濟禪，　　頭髮鬅鬙耳卓朔，破鞋來往玉門前。　　十、元．石屋清珙裁縫詩謝稚柳書　　手攜刀尺走諸方，線去針來日日忙，　　量盡前人長與短，自家長短幾時量？　　十一、明．紫柏大師語錄沈鵬書　　水在釜中，非火不能熱也；　　種在土中，非春不能生也；　　愚在心中，非學不能破也。　　十二、明．蕅益大師警訓董壽平書　　小人以己之過為人之過，每怨天而尤人；　　君子以人之過為己之過，每反躬而責己。　　十三、清．玉林通琇禪師語邱大阜書　　省虛文，務誠敬，是禮貌真實；　　誡浮華，崇節儉，是日用真實；　　遠奸佞，近仁厚，是交接真實；　　甘淡泊，恥謀求，是家風真實。　　十四、清．云閒沈荃拜手識　　勿謂一念可欺也，須知有天地鬼神之監察；　　勿謂一言可輕也，須知有前後左右之竊聽；　　勿謂一事可忽也，須知有身家性命之關係；　　勿謂一時可逞也，須知有禍福子孫之報應。　　十五、清．板橋鄭燮題　　滿者損之機，虧者盈之漸。損於己，則益於彼，外得人情之平，內得我心之安；既平且安，福即在是矣。　　十六、富貴貧賤論清．梁巘書　　富以能施為德，貧以無求為德，　　貴以下人為德，賤以忘勢為德。　　十七、清．林則徐書　　念非善莫舉，人非善莫與，事非見莫說，　　物非義莫取。健時作病時想，可以保身；　　裕時作乏時想，可以守家。　　十八、清．朱柏廬治家格言西山逸士溥儒(溥心畬)書　　一粥一飯，當思來處不易；　　半絲半縷，恆念物力維艱。　　十九、清．陶廷傑書　　人之論我也，與其能辯，不如能容；　　人之侮我也，與其能防，不如能化。　　攻人之惡，毋太嚴，要思其堪受；　　教人之善，毋過高，當使其可從。　　二十、民國．印光大師語錄隆蓮書　　縱人負我德，亦當作我負人德想；　　覺自己對一切人皆有愧怍，歉無憾已，　　則暴戾之氣，便無由生矣。　　二一、民國．弘一大師語王乃壯書　　我不識何等為君子，但看每事肯吃虧的便是；　　我不識何等為小人，但看每事好便宜的便是。　　二二、民國．太虛大師書　　學貴知要，不在貪多；用貴適時，不專泥古。　　二三、民國．大千張爰(張大千)書　　說法青蓮九品台，天知病榻亦低徊；　　偶逢一笑禪心定，那有阿難著體來。　　二四、民國．斌宗大師法語覺海山人書　　讀書世受平和福，學佛人多歡喜緣。　　第二十二課 佛光大藏經編修緣起(星雲)　　夫佛法者，自內容教義觀之，固有其根本上不變之價值；然若於研究信解論之，則應有契合時代之方法與權巧，方能古今融會貫通也。　　基於此一原因，吾人期盼此願望之實現，故於民國五十六年(一九六七)佛光山開山以來，即未嘗一日稍怠，朝此目標邁進。其中《佛光大藏經》之編印付梓，乃在此機緣下誕生於世矣。　　我如來一代時教，自漢時東來中土，歷朝大德，譯著典籍，代有所出。宋元明清各版藏經之蒐集編印，既保存聖言經教，亦提供為學者研究與發揚之據也。然各版所刊，未將三藏分段標點，致令今人望經興嘆。既感佛典深奧，非初學之所能解，且編排古板，雖信學有心，奈苦鑽而莫能入。佛光山諸有志者，有鑑於此，乃於民國六十六年(一九七七)成立「佛光大藏經編修委員會」，以星雲主其事，集學者數十人，經年累月，采各版藏經，冀望作文字之校勘、全經之考訂，以及經文之分段、逐句之標點，甚而名相之釋義、經題之解說，並有經後之索引、諸家之專文。吾人本懷，乃期編纂一部現代人人能讀，讀而易解，解而能信，信而易行之佛教聖典，唯其如此，方能助長佛法之延續與流傳也。　　《佛光大藏經》之編纂新修，擬分以下類別：　　1.阿含藏2.般若藏3.禪藏4.淨土藏　　5.法華藏6.華嚴藏7.唯識藏8.秘密藏　　9.聲聞藏10.律藏11.本緣藏12.史傳藏　　13.圖像藏14.儀志藏15.藝文藏16.雜藏　　自清代集《龍藏》三百餘年來，今有此修藏之舉，星雲等不自量力，為我中華文化，續佛慧命，點無盡之燈，開般若之華，讓佛光普照寰宇，使法水長流九州。今以愚誠，祈各方大德襄之、教之！不勝馨香企盼之至！　　佛曆二五二七年(一九八三)八月星雲序於佛光山　　第二十五課 詩選　　一、平等實性南朝·善慧　　空手把鋤頭，步行騎水牛，　　人從橋上過，橋流水不流。　　二、白雲泉唐·白居易　　天平山上白雲泉，云自無心水自閒，　　何必奔沖山下去，更添波浪向人間。　　三、夜歸鹿門山歌唐·孟浩然　　山寺鐘鳴晝已昏，漁梁渡頭爭渡喧。　　人隨沙岸向江村，余亦乘舟歸鹿門。　　鹿門月照開煙樹，忽到龐公棲隱處，　　岩扉松徑長寂寥，惟有幽人自來去。　　．孟浩然，唐朝詩人。少好節義，隱居鹿門山，考進士不中，失意而歸。曾於太學賦詩，一坐歎服。其詩屬於自然一派，有《孟浩然集》。　　四、與諸子登峴山唐·孟浩然　　人事有代謝，往來成古今。江山留勝蹟，我輩復登臨。　　水落漁梁淺，天寒夢澤深。羊公碑尚在，讀罷淚沾襟。　　五、夏日過青龍寺謁操禪師唐·王維　　龍鍾一老翁，徐步謁禪宮，欲問義心義，遙知空病空。　　山河天眼裡，世界法身中，莫怪銷炎熱，能生大地風。　　．王維(六九九－七五九)，唐代太原祁(山西)人。字摩詰。生時，其母夢維摩詰入室，故以為名。開元進士，玄宗時官至尚書右丞，世稱為王右丞。歸隱後，時與高僧共游，與處士裴迪等日談經典，不覺倦乏。曾皈依荷澤神會禪師，並從之參禪。工詩，頗具禪味。又善書畫，開創山水田園詩派，蘇東坡稱其「詩中有畫，畫中有詩」。著有《王右丞集》。　　六、過香積寺唐·王維　　不知香積寺，數里入云峰。古木無人徑，深山何處鐘？　　泉聲咽危石，月色冷青松。薄暮空潭曲，安禪製毒龍。　　七、對酒唐·李白　　蝸牛角上爭何事？石火光中寄此身，隨富隨貧且歡樂，不開口笑是痴人。　　．李白(七○一－七六二)，字太白，號青蓮居士，亦稱為李太白。個性率真豪放，嗜酒好游。玄宗時曾為翰林供奉，後因得罪權貴，遭排擠，最後病死當涂。其詩高妙清逸，世稱為詩仙。與杜甫齊名，時人號稱「李杜」。著有《李太白集》。　　八、將進酒唐·李白　　君不見黃河之水天上來，奔流到海不復回。君不見高堂明鏡悲白髮，朝如青絲暮成雪。人生得意須盡歡，莫使金樽空對月！　　天生我材必有用，千金散盡還復來。烹羊宰牛且為樂，會須一飲三百杯。岑夫子，丹丘生，將進酒，杯莫停！　　與君歌一曲，請君為我傾耳聽。鐘鼓饌玉不足貴，但願長醉不願醒。古來聖賢皆寂寞，唯有飲者留其名。　　陳王昔時宴平樂，鬥酒十千恣歡謔。主人何為言少錢？徑須沽取對君酌。五花馬，千金裘，呼兒將出換美酒，與爾同銷萬古愁。　　九、送靈澈上人唐·劉長卿　　蒼蒼竹林寺，杳杳鐘聲晚，荷笠帶夕陽，青山獨歸遠。　　．劉長卿，字文房。唐朝詩人。玄宗開元進士，曾任監察御史，因個性剛直而冒犯皇上，兩度遷謫，貶為隋州刺史。其詩風格溫雅流暢，冠絕於當世，譽為「五言長城」。著《劉隨州集》。　　十、旅夜書懷唐·杜甫　　細草微風岸，危檣獨夜舟。星垂平野闊，月湧大江流。　　名豈文章著？官應老病休。飄飄何所似，天地一沙鷗。　　．杜甫(七一二－七七○)，唐代詩人。字子美，自稱少陵野老或杜陵野客。有詩聖之稱。官左拾遺、檢校尚書工部員外郎，故亦稱為杜工部。或稱為杜陵布衣、老杜。中年辭官過著流離的生活，詩中不僅慨嘆自己懷才不遇，亦反映出唐代由開元盛世轉向安史亂世的史實，故有「詩史」之稱。著有《杜工部集》。　　十一、觀幻唐·白居易　　有起皆因滅，無睽不暫同，從歡終作戚，轉苦又成空。　　次第花生眼，須臾燭過風，更無尋覓處，鳥跡印空中。　　十二、僧院花唐·白居易　　欲悟色空為佛事，故栽芳樹在僧家，細看便是華嚴偈，方便風開智慧花。　　十三、與浩初上人同看寄京華親故唐·柳宗元　　海畔尖山似劍芒，秋來處處割愁腸，若為化作身千億，散向峰頭望故鄉。　　．柳宗元(七七三－八一九)，字子厚。唐代河東(山西永濟)人，世稱「柳河東」。德宗貞元時進士，官至監察御史。後被貶為永州司馬，深寄其心於佛教，與諸禪師交遊，胸中慮慨悉化為文，以〈貞符〉一篇最著名，一時南方諸大德的碑銘多出於其手。又嘗作〈東海若〉，闡釋淨土法門。元和十年(八一五)被召還京師。三月出任柳州刺史，故亦稱為「柳柳州」。與韓愈倡導古文運動，並稱「韓柳」，同被列入「唐宋八大家」。文集有《柳河東集》、《龍城錄》等。　　十四、魚鼓頌唐·從諗　　四大由來造化工，有聲全貴裡頭空。莫嫌不與凡夫說，只為宮商調不同。　　．從諗(七七八－八九七)，唐代禪僧。曹州郝鄉(一說青州臨淄)人。參南泉普願得悟。住趙州城東觀音院，因稱趙州從諗。卒謚「真際大師」。其問答、示眾等公案，如「狗子佛性」、「至道無難」等語，俱膾炙人口。著有《真際大師語錄》。　　十五、江南春唐·杜牧　　千里鶯啼綠映紅，水村山郭酒旗風。南朝四百八十寺，多少樓台煙雨中。　　．杜牧(八○三－八五二)，唐代詩人。字牧之，號樊川。擅寫抒情、詠史小詩，多清麗生動。為人剛直有奇節，曾指時弊，深憂藩鎮、吐番的驕縱，詩文多借古諷今，寓意深遠。又長於近體詩，尤以七絕為著，後人稱其為「小杜」，以別於杜甫。著有《樊川集》，代表作品有〈阿房宮賦〉、〈泊秦淮〉等。　　十六、題都城南莊唐·崔護　　去年今日此門中，人面桃花相映紅，人面不知何處去，桃花依舊笑春風。　　．崔護，唐代博陵人。字殷功。獨遊都城南，見莊居桃花繞宅，叩門求飲，有女子啟門，問姓名，以杯水至，意屬殊厚。來歲清明日，復往尋之，則門已鎖，因此題詩左扉而去。後數日復至，聞其老父哭聲，則女竟讀詩絕食而死，崔護入內哭之，女復活，遂妻之。　　十七、訪藥山禪師唐·李翱　　鏈得身形似鶴形，千株松下兩函經，我來問道無餘說，云在青天水在瓶。　　．李翱，唐代儒者。字習之。為藥山惟儼的弟子。歷任國子監博士兼國史修撰、戶部尚書等職。與韓愈交往甚深，其對佛教的態度，初主張排佛，後與禪僧來往密切，思想深受禪學影響。著有《復性書》等。　　十八、自性唐·張拙　　光明寂照遍河沙，凡聖含靈共我家，　　一念不生全體現，六根才動被云遮。　　．張拙，唐末五代人。曾舉秀才。因禪月大師貫休的指示，拜謁石霜慶諸禪師，慶諸問：「秀才何姓？」曰：「姓張名拙。」慶諸云：「覓巧了不可得，拙自何來？」於是豁然省悟，而作此詩。　　十九、山居詩宋·永明延壽　　忙處須閒淡處濃，世情疏後道情通。　　瞭然得旨青冥外，兀爾虛心罔象中。　　泉細石根飛不盡，云蒙山腳出無窮。　　樵夫釣客雖閒散，未必真棲與我同。　　．永明延壽大師(九○五－九七五)，宋代僧。淨土宗六祖、法眼宗三祖。賜號「智覺禪師」。臨安府餘杭(浙江杭縣)人。為德韶國師法嗣，至雪竇山傳法，並復興杭州靈隱寺。　　應吳越王錢俶之請，遷永明大道場，接化大眾，世稱永明大師。師倡禪淨雙修，又曾召集慈恩、賢首、天台各宗僧人，輯錄印度、中國聖賢二百人之著書，而成《宗鏡錄》，並調和各宗派間的分歧。高麗王因見此書，派遣三十六位僧侶前來學法。　　二十、西來意頌詩宋·善昭　　庭前柏樹地中生，不假牛犁嶺上耕。正示西來種千路，郁密稠林是眼睛。　　．善昭大師(九四七－一○二四)，宋代臨濟宗僧。曾參訪七十一位碩德尊宿，至汝州首山參省念禪師而大悟，嗣其法。後住汾陽太子院，廣說宗要，以三句四句、三訣、十八唱等機用接化學人，足不出戶達三十年，道俗益重，不敢直呼其名，而以「汾陽」稱之。謚號「無德禪師」。有《汾陽無德禪師語錄》等傳世。　　二一、登飛來峰宋·王安石　　飛來峰上千尋塔，聞說雞鳴見日昇。不畏浮云遮望眼，自緣身在最高層。　　．王安石(一○二一－一○八六)，北宋政治家、文學家、思想家。字介甫，號半山。江西臨川人。仁宗時進士，神宗時為相，銳行新法，因反對者眾，未能成功。封荊國公，世稱「荊公」。卒謚文。詩文俱佳，為唐宋八大家之一。詩格高峻。遺有《臨川集》等。　　二二、和子由澠池懷舊宋·蘇軾　　人生到處知何似？應似飛鴻踏雪泥。泥上偶然留指爪，鴻飛那復計東西？　　老僧已死成新塔，壞壁無由見舊題。往日崎嶇還記否？路長人困蹇驢嘶。　　．蘇軾(一○三六－一一○一)，北宋四川眉山人。字子瞻。為「唐宋八大家」之一。曾因上書痛陳王安石新法不便，得罪安石，被連貶數州。在黃州時，築室於東坡，自號東坡居士，卒謚文忠。與父洵、弟轍，合稱「三蘇」。工詩詞，擅書畫。其詩氣勢雄渾，與黃庭堅並稱「蘇黃」；詞開豪放一派，與辛棄疾並稱「蘇辛」。著有《東坡全集》、《東坡詞》等。　　二三、廬山煙雨宋·蘇軾　　廬山煙雨浙江潮，未到千般恨不消，到得還來無別事，廬山煙雨浙江潮。　　二四、廬山東林寺偈 宋·蘇軾　　溪聲便是廣長舌，山色豈非清淨身。夜來八萬四千偈，他日如何舉似人？　　二五、題西林壁宋·蘇軾　　橫看成嶺側成峰，遠近高低各不同，不識廬山真面目，只緣身在此山中。　　二六、武昌酌菩薩泉送王子立宋·蘇軾　　送行無酒亦無錢，勸爾一杯菩薩泉。何處低頭不見我？四方同此水中天。　　二七、示兒宋·陸游　　死去元知萬事空，但悲不見九州同。王師北定中原日，家祭無忘告乃翁。　　．陸游(一一二五－一二一○)，南宋詩人。亦工詞。字務觀，自號放翁。孝宗時，賜進士出身，官至寶章閣待制。一生創作詩歌豐富，今存九千多首，懷有崇高的政治抱負，關心民生疾苦。才氣縱橫超逸，風格雄渾豪放，匡復中原之志溢於詩詞，有「愛國詩人」之稱。著有《劍南詩稿》、《渭南文集》、《放翁詞》等。　　二八、觀書有感宋·朱熹　　半畝方塘一監開，天光云影共徘徊，問渠那得清如許？為有源頭活水來。　　．朱熹(一一三○－一二○○)，南宋理學家。字元晦，後改字仲晦，晚號晦翁，又號晦菴、紫陽。曾講學於建陽考亭，因號考亭。年輕時，嘗讀誦大慧宗杲、溈山靈佑、永明延壽等禪師的著作，並廣研經典，據傳朱氏亦參禪打坐，可見其學說深受佛教的影響。晚築草堂於云谷山，又號云谷老人。累官寶文閣待制。卒謚文，後世尊稱朱子或朱文公。寶慶中贈太師，追封信國公、徽國公。集宋代理學的大成。所注四書，明清科舉奉為程准。　　二九、過零丁洋宋·文天祥　　辛苦遭逢起一經，干戈寥落四周星。山河破碎風拋絮，身世飄搖雨打萍。　　皇恐灘頭說皇恐，零丁洋裡嘆零丁。人生自古誰無死？留取丹心照汗青。　　．文天祥(一二三六－一二八三)，南宋政治家、文學家。字宋瑞、履善，號文山。江西吉安人。官至右丞相，封信國公。德佑初，元兵入侵，抗元師，宋亡，終不屈，遂被殺。臨刑，作〈正氣歌〉以見志。其詩詞和散文，直抒胸臆，沈鬱悲壯，表現忠貞的民族氣節和英雄氣概。著《文山詩集》、《指南錄》、《吟嘯集》。　　三十、勸修行宋·同安常察　　披毛戴角世間來，優缽羅花火裡開，煩惱海中為雨露，無明山上作云雷。　　．同安常察，宋初禪師。嗣法於九峰道虔。住洪州鳳棲山的同安院。今有〈同安常察禪師十玄談〉行世。　　三一、修行一得元·耶律楚材　　從征萬里走風沙，南北東西總是家，落得胸中空索索，凝然心是白蓮花。　　．耶律楚材(一一九○－一二四四)，字晉卿，法名從源，號湛然居士，又號玉泉老人。遼宗室。宿負奇志，以天下為己任。從萬松行秀參禪，得其心法。後隨元太袓征戰定燕，召為相，歷事兩朝，凡蒙古陋風，悉為改革。卒贈廣寧王，謚文正。著有《湛然居士文集》。　　三二、民權白雲寺清·佛定　　佛在西天法東流，光明普照四部洲，有佛出世龍天喜，無僧說法鬼神愁。　　．佛定禪師，清康熙年間曾將建於唐太宗貞觀年間的民權縣白雲寺擴建，使殿宇達五千餘間。　　三三、句容慧居寺清·雍正　　即心即佛是非是，非佛非心非是非，試把是非皆坐斷，管他心佛作何依。　　．清世宗雍正(一六八七－一七三五)，為清朝第五任皇帝，姓愛新覺羅，名胤禎。康熙皇帝的四子。在位期間，治法嚴峻，為其後之高宗乾隆年間奠定繁榮的基礎。帝曾參禮禪僧迦陵性音而大悟，自號圓明居士。撰有《御選語錄》、《揀魔辨異錄》。帝提倡唸佛，對近世佛教的影響甚大。　　三四、題竹石清·鄭燮　　咬定青山不放鬆，立根原在破岩中，千磨萬擊還堅勁，任爾東西南北風。　　．鄭燮(一六九三－一七六五)，清朝書畫家、文學家。字克柔，號板橋。江蘇興化人。少穎悟。乾隆進士，官山東范縣、濰縣知縣，有循吏之稱。為人疏宕不羈，有狂名，而天性純厚。工書，筆勢疏放挺秀。擅寫蘭竹，富秀逸韻致。詩文豪放，為「揚州八怪」之一。著有《板橋全集》。　　三五、寄調箏人民國·曼殊　　禪心一任蛾眉妒，佛說原來怨是親，雨笠煙蓑歸去也，與人無愛亦無瞋。　　．蘇曼殊(一八八四－一九一八)，名玄瑛，字子穀。廣東中山人。生於日本橫濱。一九○三年回國。二十歲出家為僧，曼殊為其僧號，曾參加過南社，與章炳麟、柳亞子等交往。任上海《國民日報》等報刊編輯。以詩僧自喻，擅長詩文繪畫。曾習英文。四處云游，居無定所。足跡遍及爪哇、印度、泰國、吉隆坡等東南亞一帶。今有《蘇曼殊全集》行世。　　第二十八課 佛寺聯語（選錄）下　　一、鎮江金山寺　　千古英雄浪淘盡；　　天下名山僧佔多。　　．金山寺，又稱江天寺，與高旻寺、天寧寺合稱臨濟三大叢林，位於江蘇鎮江金山。相傳為東晉時創建，梁武帝曾在此寺啟建水陸懺法，宋真宗嘗頒賜大藏經。歷代高僧如：佛印了元、高麗義天、楊岐圜悟克勤及天台宗山家派的南屏梵臻等嘗住於此。寺中楞伽台、妙高台曾為蘇東坡寫經吟詩之處，今仍留有蘇東坡的玉帶。清代康熙、乾隆兩帝也曾至此參訪，並御書賜聯，小說中白蛇水沒金山寺及金山活佛的神蹟異事，使金山寺聲聞遐邇。　　二、鎮江定慧寺　　眼前都是有緣人，相近相親，怎不滿腔歡喜？　　世上盡多難耐事，自作自受，何妨大肚包容！　　．定慧寺，位於浙江鎮江的焦山，原稱普濟寺，為唐代古剎。宋代重建，稱焦山寺，圜悟克勤、佛印了元、枯木成法等禪師曾住此寺，鄭板橋也曾於此寺讀書。清朝康熙皇帝頒賜匾額，賜名定慧寺，成為著名道場。　　三、蕪湖廣濟寺　　大肚能容，容天下難容之事；　　開口就笑，笑世間可笑之人。　　．廣濟寺，位於安徽蕪湖的赭山西南麓。寺初創建於唐昭宗乾寧年間(八九四－八九七)，名永清寺，北宋真宗大中祥符年間(一○○八－一○一六)改為今名。清乾隆、嘉慶、光緒年間均曾修葺。現存殿宇三重，世傳寺內藏有價值連城的金印。殿後有赭塔、滴翠軒；赭塔規模宏大，「赭塔晴嵐」為蕪湖八景之一；滴翠軒，傳為昔時黃庭堅讀書處。　　四、蘇州戒幢寺　　聖教名言，獨樂何如同樂；　　佛家宗旨，殺生不如放生。　　．戒幢寺，位於江蘇吳縣的蘇州。初名歸元寺，明代茂林和尚住持該寺弘揚律宗，更名為戒幢律寺，成為江南名剎之一。大雄寶殿西邊的羅漢堂，屋宇深廣，有四十八間，呈田字形，以佛教四大名山塑座為中心，雕有羅漢五百尊，栩栩如生，高如真人。　　五、鄞縣天童寺　　大護法不見僧過；　　善知識能調物情。　　．天童寺，位於浙江太白山一峰天童山。西晉僧人義興草創，歷唐、宋數帝，先後重建並賜號為「天童玲瓏寺」、「天壽寺」、「景德禪寺」等，成為十方叢林的重心，宋時為五山大寺(太白山天童寺、杭州徑山萬壽寺、寧波阿育王山廣利寺、杭州南山慈恩光孝寺)之一。宏智正覺等高僧駐錫於此。另有日僧明庵榮西、希玄道元等人至寺參學，將曹洞禪傳回日本，此寺成為日本曹洞宗的祖庭。　　六、杭州下天竺寺(法鏡寺)　　法幢現慈云，觀秋月春花，儘是三空妙諦；　　智燈懸寶座，聽晨鐘暮鼓，無非一點禪機。　　．在浙江杭州有三座天竺寺。在白雲峰北者，稱上天竺寺；在稽留峰北者，稱中天竺寺；在飛來峰之麓，稱下天竺寺。三天竺寺皆以供奉觀世音菩薩為本，每年陽春有百萬仕女群集進香。下天竺寺創建最早，東晉時西天竺僧慧理草建。曾顯種種奇瑞，蒙賜「後天竺靈山寺」額；吳越王錢鏐重建，賜名「五百羅漢院」。宋時，天台宗山家派慈云遵式入寺，大張天台教綱，世稱天竺懺主。寺原為天台宗道場，後改屬臨濟宗，清朝乾隆皇帝賜名法鏡寺。寺旁有翻經台，為謝靈運等重治《北本涅槃經》為南本之處，另有紀念唐朝僧圓澤與李緣相約來世相見的「三生石」。　　七、杭州上天竺寺(法喜寺)　　世路崎嶇，看迷人捷足登山，爭利懸崖無退路；　　佛天悲憫，願眾生回頭是岸，早離苦海渡慈航。　　八、杭州上天竺寺　　山中鳥語花香，活潑天機，好參妙諦；　　湖上風清月白，真空景象，即是如來。　　．上天竺寺，位於浙江杭州西湖天竺山，是吳越王錢俶夜夢觀音求治其居所建，原稱「天竺看經院」。宋時諸帝，寺運大興，曾頒大藏經五三三○卷、「天竺靈感觀音院」之額，並賜「白雲堂」之印，以統領天下禪、教、律諸宗。清乾隆先後賜金擴建，乾隆十六年(一七五一)御題「法喜寺」，故世稱法喜寺。民國初年石蓮法師再度擴建，規模宏偉，香火鼎盛，不下南普陀寺。　　九、杭州韜光寺　　松聲，竹聲，鐘磬聲，聲聲自在；　　山色，水色，煙霞色，色色皆空。　　．韜光寺，位於浙江杭縣靈隱山與北高峰之間，原名廣嚴院。唐穆宗時，有高僧結茅於巢枸塢，自稱韜光，與當時杭州刺史白樂天(居易)邀詩唱和，自此稱為韜光寺。　　十、廈門南普陀寺　　現自在身，願眾生共渡慈航，早超苦海；　　救將來劫，望我佛宏施法雨，力挽狂瀾。　　．南普陀寺，位於福建廈門五老峰下。因位於浙江省普陀山之南，故稱南普陀。始建於唐代，清康熙年間重建，改名南普陀，與浙江定海的普陀山同為我國東南地區的名勝。大悲殿為南普陀的著名建築，為八角三層飛簷躥角式，每角雕龍尾，龍頭則於寶頂之上。殿頂結構奇特，為寺宇建築中所少見者。一九二五年，會泉法師任住持，創建閩南佛學院。　　十一、普陀寺　　自在自觀觀自在，　　如來如見見如來。　　十二、普陀普濟寺　　乾坤容我靜；　　名利任人忙。　　十三、普陀普濟寺　　暮鼓晨鐘，驚醒世間名利客；　　經聲佛號，喚回苦海夢迷人。　　．普濟寺，位於浙江定海縣東南的普陀山。普陀山是佛教四大名山之一，為觀世音菩薩的道場。普濟寺是普陀山三大寺(普濟寺、慧濟寺、法雨寺)之一，香火鼎盛，信徒遊客絡繹不絕。　　十四、浙江七塔報恩禪寺　　如來說般若波羅蜜，經典所在，則為是塔；　　眾生發無上菩提心，善法增益，乃報佛恩。　　十五、浙江七塔報恩禪寺　　十方來，十方去，十方共成十方事；　　萬人施，萬人舍，萬人同結萬人緣。　　．七塔報恩禪寺，位於浙江鄞縣，與阿育王寺、天童寺、延慶寺三寺並峙，號四明名藍。始建於唐大中十二年(八五八)，明朝洪武年間，因普陀山前寺徙建於本寺餘地，改稱為補陀寺，故當地亦有「南海普陀」之說，世稱「小補陀」。清康熙年間重加修葺，建七浮圖，而有「七塔寺」之名。民國以來，傳戒講經，設藏經樓，立佛學院，大振臨濟宗風。　　十六、開封開寶寺　　諸惡莫作，眾善奉行，已了如來真實義；　　四大本空，五蘊非有，是為波羅蜜多心。　　十七、開封開寶寺　　四八願，普被群機，決定萬修萬人去；　　廿五有，同生正信，合當一念一如來。　　．四八願，指阿彌陀佛在因地為法藏菩薩時所發的四十八大願。廿五有，指生死輪迴三界的二十五種有情，即欲界十四種，色界七種，無色界四種。　　十八、登封法王寺　　做個好人，心正身安魂夢穩；　　行些善事，天知地曉鑑鬼神。　　．法王寺，位於河南登封嵩山的太室山南麓，嵩岳寺的東北。相傳建於漢明帝永平十四年(七一)。歷代屢更寺名，至宋仁宗慶歷年間增置殿宇、僧寮，重造佛像，改稱「嵩山大法王寺」。寺據嵩山之勝，為天下名剎之一。　　十九、登封法王寺　　退一步天高地闊；　　讓三分心平氣和。　　二十、天鎮慈云寺　　地獄未空，誓不成佛；　　眾生度盡，方證菩提。　　．慈云寺，位於山西天鎮縣。建於唐代，原名法華寺。明代重修，改稱今名。全寺規模宏敞，被譽為「關北巨剎」。山門二側的鐘樓、鼓樓建於元代，形制頗為罕見。明清之際，啟建大戒壇，僧眾多來此求戒。　　二一、趙城廣勝寺　　果有因，因有果，有果有因，種甚因結甚果；　　心即佛，佛即心，即心即佛，欲求佛先求心。　　．廣勝寺，位於山西趙城縣霍山之南。寺內藏有金代刊刻的大藏經，是極為珍貴的資料，另有元太宗時的弘法寺補刻版，及明清所補充者及藏外的章疏類。　　二二、福州湧泉寺　　淨地何須掃；　　空門不用關。　　．湧泉寺，位於福州鼓山。唐末，州人拆墓廬時，有泉湧出。唐建中四年(七八三)，靈嶠誦《華嚴經》逐潭中毒龍，遂建寺宇，稱華嚴寺。後樑閩王王審知重建，改稱湧泉寺。雪峰義存禪師的法嗣神晏禪師住持，漸成叢林。寺有千餘年歷史，為東南第一禪剎。寺以藏經、藏版著稱，計二四○○片，為我國佛典古版收藏的寶庫。　　二三、福州林陽寺　　粥去飯來，莫把光陰遮面目；　　鐘鳴板響，常將生死掛心頭。　　二四、佛光山頭山門　　問一聲汝今何處去？　　望三思何日君再來！　　二五、佛光山寺中央上人紀念堂　　是真血性男子，乃實踐佛陀救世誓願；　　企我青年志士，共傚法上人愛國精神。　　二六、佛光山寺不二門(外)　　佛度眾生，萬類有情成正覺；　　光周法界，一超直入見如來。　　二七、佛光山寺不二門(內)　　門稱不二，二不二俱是自家真面目；　　山為靈山，山非山無非我人清淨身。　　二八、佛光山寺大雄寶殿　　兜率娑婆去來不動金剛座；　　琉璃安養左右同尊大法王。　　二九、佛光山寺大悲殿　　遍娑婆世界，千手千眼，化身無量數；　　游十方國土，大慈大悲，度眾億恆沙。　　三十、佛光山寺大智殿　　是古佛先師，自號法王子；　　為如來脅侍，人稱妙吉祥。　　第二十八課 佛寺聯語（選錄）下　　三一、佛光山寺萬壽堂　　*輪常轉超苦海；　　乘願再來度眾生。　　三二、佛光山寺萬壽堂　　永念親恩，今日有緣今日度；　　本無地獄，此心能造此心消。　　三三、佛光山檀信樓齋堂　　吃現成飯，當思來處不易；　　說事後話，唯恐當局者迷。　　三四、美國西來寺山門　　東方佛光普照三千界；　　西來法水長流五大洲。　　三五、美國西來寺五聖殿　　五聖同心開淨土；　　七眾協力護道場。　　．五聖：西來寺的五聖殿供奉五尊菩薩聖像，即大悲觀世音菩薩、大智文殊師利菩薩、大願地藏王菩薩、大行普賢王菩薩、大慈彌勒菩薩，代表著大乘悲、智、願、行、慈悲喜舍的精神。　　三六、美國西來寺韋馱殿　　將軍三洲施感應；　　寶杵六道降魔軍。　　三七、美國西來寺伽藍殿　　東西伽藍同時護；　　古今威德到處靈。　　三八、美國西來寺藏經樓　　佛日增輝天華放異彩；　　*輪常轉貝葉說經文。　　三九、美國西來寺禪堂　　星辰影裡那伽定；　　云水光中自在身。　　四十、美國西來寺懷恩堂　　我佛如來度一切苦厄；　　善男信女登九品蓮台。　　四一、佛光山福山寺山門　　福地同登，萬修萬人去；　　山門直上，一念一如來。　　四二、佛光山福山寺大雄寶殿　　福慧雙修廣結善緣；　　山林並秀普度眾生。　　四三、佛光山圓福寺華嚴寶殿　　藏經貝葉宣說文殊普賢心；　　華雨香云供養毗盧能仁佛。　　四四、佛光山福國寺大雄寶殿　　大夢誰先覺，趁早回頭，相信西方為實有；　　雄風我久仰，及時放手，好從當體悟真空。　　四五、貴陽宏福寺五觀樓　　五觀若明金易化；　　三心未了水難消。　　四六、長樂龍泉寺　　是大醫王，善療眾生一切煩惱；　　作妙法炬，頓破六道無始痴蒙。　　四七、漢陽歸元寺　　古今來宗教幾何？自由平等，無如我佛；　　東西國文明進化，言論高尚，獨讓法王。　　．歸元寺，位於湖北漢陽之西，為漢陽第一古剎。於清順治帝時所建，寺內的門壁有曹洞宗第三十一世所刻的碑，與太平興國寺、觀音泉寺並稱三大寺。太平天國之亂時被焚，一九一二年重建，黎元洪親賜「歸元禪寺」匾額。今藏經樓有宋版與明版、清版的大藏經。另有敕賜的五百羅漢堂、石刻觀音像及清道光帝所頒「敕賜歸元禪寺曹洞宗第三十一世白光主峰禪師之印」。　　四八、重慶縉云寺　　你可知此身不能久住，何必急急忙忙幹些歹事；　　我卻曉前身皆已注定，只得清清白白作個好人。　　．縉云寺，位於四川重慶縉云山。建於南朝劉宋，初名相思寺，明代始改稱縉云寺。太虛大師在抗戰時期，在此創「世界佛學苑漢藏教理院」，受學者甚多。寺旁有破空和尚塔，遠近朝拜者甚多。寺中大雄寶殿的橫額為于右任先生所題。　　四九、樂山烏尤寺　　事到無心皆可樂；　　人非有品不能閒。　　．烏尤寺，位於四川樂山縣烏尤山。原名正覺寺，創建於唐，北宋改今名。山門題有「壘抵」(烏尤的別名是離壘)二字。另有許多著名塑像，以風波禪師與濟公禪師像最著名。寺中有爾雅台，相傳系漢犍為郡郭舍人註釋《爾雅》之處。　　五十、峨嵋千佛禪院　　一粒米中藏世界；　　半邊鍋裡煮乾坤。　　五一、昆明圓通寺　　佛光普照大地，種瓜得瓜，種豆得豆，因果定真理；　　*輪常轉人間，善有善報，惡有惡報，岸頭有神明。　　．昆明圓通寺，位於云南昆明。創建於唐，原名補陀羅寺，元成宗時修建，改稱圓通寺，其圓通寶殿為古代建築的傑作，並為云南最具代表性的名剎。　　五二、遵義湘山寺觀音殿　　一色一香供養十方如來，華藏莊嚴無盡願；　　千手千眼救度眾生苦厄，娑婆遍滿大悲心。　　五三、扶風法門寺山門　　入此門，萬緣放下，人人獲大福利；　　登佛地，隨意瞻仰，個個性淨清逸。　　．法門寺，位於陝西扶風崇正鎮，創立年代不詳。初稱阿育王寺，北周武法難遭破壞，隋大業末年又遭兵火，全部化為灰燼。唐貞觀五年(六三一)重建，於魏周所建之處挖得古碑二座及佛舍利，日有數萬人集此禮拜，遂成當代的名剎。帝屢迎佛骨至宮中供養瞻禮，翰林學士張仲素奉敕為該寺撰「佛骨碑」。　　五四、蘭州白塔寺　　翦一片白雲補衲；　　邀半輪明月看經。　　五五、潭柘寺流杯亭　　石上水流動皆靜；　　云間山出幻而實。　　．潭柘寺，位於北平近郊，創於晉朝，初稱嘉福寺，又稱龍泉寺、大萬壽寺、岫云寺，名稱屢改，但潭柘之號久傳不衰。歷代出高僧，以唐朝華嚴和尚最著。寺內的金天德四年碑極為珍貴，每年三月一日法會極盛。　　五六、廣德寺大雄寶殿　　教演三乘，廣攝萬類登覺路；　　法傳千古，普渡群生證菩提。　　．廣德寺，位於四川遂寧縣城西，唐代宗時初建，原名石佛寺。曾獲帝敕封十一次。明代極盛，僧眾千餘人，主領川、滇、黔三省三百餘山，榜為「西來第一禪林」。文化大革命期間遭受破壞，今已逐漸恢復舊觀。　　五七、東城區雍和宮　　合大地成形，無非有為法；　　與眾生同體，應作如是觀。　　．雍和宮，位於北平市。為我國內地最大的西藏佛教寺廟。原系清雍正帝為皇子時的府邸，後改名為「雍和宮」。乾隆九年(一七四四)，迎請高僧居於雍和宮，而以達賴喇嘛派遣的堪布掌教。因其原為親王府，故建築與其它的喇嘛廟不同。寺有乾隆所撰，以漢、滿、蒙、藏四種文字合刻的「喇嘛說」石碑一座。民國以後，開放參觀。諸建築與佛像充滿奇異色彩。每年舉行驅鬼舞蹈，俗稱雍和宮打鬼。　　五八、雞足山金頂寺文殊院　　見了便做，做了便放下，了了有何不了？　　慧生於覺，覺生於自在，生生還是無生！　　五九、泰州光孝寺　　十年河東，十年河西，切莫放年華虛度；　　一腳門裡，一腳門外，可曉得腳步留神。　　．泰州光孝寺，位於江蘇泰州縣。曾辦佛學院，近代幻生、妙然法師等，皆曾參學於此。　　六十、泉州開元寺　　佛乃眾生慈父；　　戒是汝等大師。　　．唐玄宗時敕令各郡建立開元寺，作為官方寺院，主要負責國家的祝典法儀。泉州開元寺，位於福建省泉州，寺內藏經閣收藏的經典有二萬餘卷，以宋刻《大云輪請雨經》、明刻《大方廣佛華嚴經》最著名。　　第二十六課 悟道詩　　一、唐·寒山《寒山詩》　　水清澄澄瑩，徹底自然見；心中無一事，水清眾獸現。　　心若不妄起，永劫無改變；若能如是知，是知無背面。　　．寒山，居浙江天台始豐縣西四十公里的寒岩幽窟中，因不詳其姓氏，故以「寒山」稱之，又稱寒山子或貧子。寒山常至國清寺，有僧名拾得，與寒山交友。傳說其為文殊菩薩之化身，與豐干(彌陀化身)、拾得(普賢化身)號稱「三聖」。又以三者皆隱棲天台山國清寺，故亦稱「國清三隱」。　　二、唐·龐蘊《聯燈會要》卷六　　十方同聚會，個個學無為。此是選佛場，心空及第歸。　　．龐蘊(？－八○八)，唐代著名在家禪者。字道玄。世稱龐居士、龐翁。湖南衡陽人。曾參謁石頭希遷，頗有領悟。與丹霞天然、藥山惟儼、齊峰、百靈、松山、大梅法常、洛浦、仰山等禪林碩德頻相往來。後參禮馬祖道一，於言下領旨，頓悟玄機。元和年間，偕家人躬耕於鹿門山下，其妻、子均因之徹悟。遺有《龐居士語錄》。　　三、唐·大梅法常《景德傳燈錄》卷七　　摧殘枯木倚寒林，幾度逢春不變心，樵客過之猶不顧，郢人那得苦追尋？　　．法常大師(七五二－八三九)，唐代僧。湖北襄陽人。師志於禪，初於馬祖道一處參學。後隱於大梅山(浙江鄞縣)靜修。一日，一僧奉馬祖之令，至大梅山對師道：「近日又道非心非佛。」師云：「這老漢惑亂人未有了日！任汝非心非佛，我只管即心即佛。」馬祖聞之而謂：「梅子熟也！」自此法譽大彰，學人四至。　　四、唐·黃檗希運《宛陵錄》　　塵勞迥脫事非常，緊把繩頭做一場。不經一番寒徹骨，爭得梅花撲鼻香？　　．希運(？－八五○)，唐代僧。福州閩縣人。幼出家於洪州黃檗山，聰慧利達，學通內外，人稱黃檗希運。相貌殊異，額肉隆起如珠。至洪州謁百丈懷海，得百丈所傳心印。後於黃檗山鼓吹直指單傳的心要，時河東節度使裴休鎮宛陵，建寺，迎請說法。門下有臨濟義玄、睦州道蹤等十數人。所述有《黃檗山斷際禪師傳心法要》，廣行於世。　　五、唐·香嚴智閒《景德傳燈錄》卷十一　　一擊忘所知，更不假修治；動容揚古路，不墮悄然機。　　處處無蹤跡，聲色外威儀；諸方達道者，咸言上上機。　　．香嚴智閒(？－八九八)，唐代僧。青州(山東益都)人。初從百丈懷海出家，後謁溈山靈佑禪師，不契，泣涕辭去。偶於山中芟草，瓦礫擊竹作聲，廓然有省，乃悟溈山秘旨，因嗣其法。住於鄧州香嚴山，化法大行，淨侶千餘人，世稱香嚴禪師。　　六、唐·洞山良價《洞山良價禪師語錄》　　也大奇！也大奇！無情說法不思議，若將耳聽終難會，眼處聞聲方得知。　　．洞山良價(八○七－八六九)，唐代曹洞宗之祖。越州會稽(浙江會稽)人。於五洩山禮靈默禪師披剃。曾訪溈山靈佑禪師，參「無情說法」公案，不契。受指示往詣云岩曇晟禪師，問無情說法之義，辭歸時，涉水睹影，大悟前旨。於江西洞山弘揚佛法，門風頗振。其嗣法弟子有云居道膺、曹山本寂、龍牙居遁等二十餘人。尤以本寂的法系，稱作曹山，合稱之，即為曹洞宗。著有〈寶鏡三昧歌〉、〈玄中銘〉、《洞山語錄》等。　　七、唐·洞山良價《景德傳燈錄》卷十五　　切忌從他覓，迢迢與我疏，我今獨自往，處處得逢渠。　　渠今正是我，我今不是渠，應須恁麼會，方得契如如。　　八、唐·古靈神贊《五燈會元》卷四　　空門不肯出，投窗也太痴，百年鑽故紙，何日出頭時？　　．古靈神贊，唐代禪僧。初於福州大中寺受業，後遇百丈懷海禪師始開悟得法。　　九、唐·靈云志勤《景德傳燈錄》卷十一　　三十年來尋劍客，幾回落葉又抽枝。　　自從一見桃花後，直至如今更不疑。　　．靈云，唐代僧。福建長溪人。嗣法於長慶大安。初住大溈山，因睹桃花而悟道，禪林稱為「靈云見桃明心」、「靈云桃花悟道」。　　十、唐·長沙景岑　　《景德傳燈錄》卷十 學道之人不識真，只為從前認識神，無量劫來生死本，痴人喚作本來人。　　．景岑，唐代禪僧。幼年出家，參南泉普願，嗣其法。初住長沙鹿苑寺，復住湖南長沙山，大宣教化，時人稱為長沙和尚。師機鋒峻峭，與仰山對話中，曾踏倒仰山，仰山謂其有如大蟲(虎)之暴亂，故諸方稱其為「岑大蟲」。謚號「招賢大師」。　　十一、唐·無盡藏《增訂佛祖道影》卷四　　盡日尋春不見春，芒鞋踏破嶺頭云，歸來偶把梅花嗅，春在枝頭已十分。　　．無盡藏，為唐代比丘尼。韶州(廣東)曹侯村人。六祖惠能欲參謁五祖弘忍而途經韶州，聽師誦經。師執經卷問字，六祖則謂諸佛妙理非關文字。師極感驚異，乃遍告裡中耆宿大德，推崇六祖為有道之士，重建寶林古寺，延請六祖居之，說法弘化。　　十二、宋·雪竇重顯《碧岩錄》卷二　　對揚深愛老俱胝，宇宙空來更有誰？曾向滄溟下浮木，夜濤相共接盲龜。　　．雪竇重顯(九八○－一○五二)，宋代云門宗僧。字隱之。四川遂寧人。得法於智門光祚禪師。住雪竇山資聖寺時，大振云門宗風，為云門宗中興之祖。門下弟子有天衣義懷、長蘆智福等。謚號「明覺大師」。遺有《明覺禪師語錄》六卷等行世。　　十三、宋·茶陵郁《五燈會元》卷六　　我有明珠一顆，久被塵勞關鎖，　　今朝塵盡光生，照破山河萬朵。　　．茶陵郁，宋代禪僧。不曾遊方行腳。一日，乘驢度橋，一踏橋板而墮，忽然大悟，而有此悟道詩。曾為白雲守端和尚的得度師。　　十四、宋·白雲守端《白雲守端禪師廣錄》卷四　　百尺竿頭曾進步，溪橋一踏沒山河，　　從茲不出茶川上，吟嘯無非囉哩羅。　　．守端(一○二五－一○七二)，宋代臨濟宗楊岐派僧。湖南衡陽人。依茶陵郁禪師得度。於楊岐方會禪師處得悟，承嗣其法。歷住江西承天禪院、圓通崇勝禪院、安徽法華山證道禪院、龍門山乾明禪院、興化禪院、白雲山海會禪院等處，弘揚佛法。遺有《白雲守端禪師語錄》二卷、《白雲守端禪師廣錄》四卷行世。　　十五、宋·白雲守端《白雲守端禪師廣錄》卷三　　為愛尋光紙上鑽，不能處出幾多難，忽然撞著來時路，始覺從前被眼瞞。　　十六、宋·從悅《聯燈會要》卷十六　　等閒行處，步步皆如，雖居聲色，寧滯有無？　　一心靡異，萬法非殊，休分體用，莫擇精粗。　　臨機不礙，應物無拘，是非情盡，凡聖皆除。　　誰得誰失？何親何疏？拈頭作尾，指實為虛。　　翻身魔界，轉腳邪途，了無逆順，不犯工夫。　　．從悅(一○四四－一○九一)，宋代臨濟宗黃龍派僧。虔州(江西贛縣)人。寶峰克文禪師的法嗣。能文善詩，率眾勤謹，遠近讚仰。因住於隆興(江西南昌)兜率院，世稱「兜率從悅」。宋徽宗時，丞相張商英(無盡居士)奏請謚號「真寂禪師」。有《兜率悅禪師語要》一卷行世。　　十七、宋·五祖法演《嘉泰普燈錄》卷八　　山前一片閒田地，叉手叮嚀問祖翁。　　幾度賣來還自買，為憐松竹引清風。　　．法演(？－一一○四)，北宋臨濟宗楊岐派僧。綿州巴西(四川綿陽)人。初習百法、唯識諸論，後投白雲守端禪師，精勤參究，遂廓然徹悟。初住四面山，後還遷白雲山，晚年曾住太平山，更遷蘄州五祖山東禪寺，世稱「五祖法演」。　　十八、宋·佛果圜悟克勤《嘉泰普燈錄》卷十一　　金鴨香囊錦繡幃，笙歌叢裡醉扶歸。少年一段風流事，只許佳人獨自知。　　．克勤(一○六三－一一三五)，宋代僧。字無著。四川崇寧人。參謁五祖法演，得其印證。與佛監慧懃、佛眼清遠齊名，世有「演門二勤一遠」之稱。政和初年，住夾山靈泉禪院，徽宗敕賜其紫服及「佛果禪師」之號。政和末年，奉詔移住金陵蔣山，大振宗風。後居於金山，高宗賜號「圜悟」，世稱「圜悟克勤」。後歸成都昭覺寺。謚號「真覺禪師」。曾於夾山的碧岩，集雪竇重顯的頌古百則，編成《碧岩錄》，世稱禪門第一書。此外，有《圜悟佛果禪師語錄》二十捲行世。　　十九、宋·龍門清遠《嘉泰普燈錄》卷十一　　刀刀林鳥啼，披衣終夜坐，撥火悟平生，窮神歸破墮。　　事皎人自迷，曲淡誰能和？念之永不忘，門開少人過。　　．龍門清遠(一○六七－一一二○)，又稱佛眼禪師。宋代臨濟楊岐派僧。四川人。雨夜讀《傳燈錄》，至「破灶墮」因緣，忽撥火大悟，而作此偈。得法於五祖法演禪師。曾隱居四面山大中庵，後住龍門，道望尤振，學者爭集。有《佛眼清遠禪師語錄》行世。　　二十、宋·懷深慈受《嘉泰普燈錄》卷九　　只是舊時行履處，等閒舉著便淆訛。夜來一陣狂風起，吹落桃花知幾多。　　．懷深(一○七七－一一三二)，宋代云門宗僧。字慈受。世稱慈受禪師。壽春府(安徽)六安人。崇寧(一一○二－一一○六)初，謁長蘆崇信於嘉禾(浙江嘉興)資聖寺，並嗣其法。其後奉敕住於江蘇焦山、洛陽慧林寺。靖康事起，師二度請辭，退居洞庭包山，「退步」偈就是在這段時期的作品。遺有《慈受深和尚廣錄》四卷行世。　　二一、宋·懷深慈受《慈受懷深禪師廣錄》　　萬事無如退步人，孤云野鶴自由身，松門十里時來往，笑揖峰頭月一輪。　　萬事無如退步休，本來無證亦無修，明窗高掛多留月，黃菊深栽盛得秋。　　萬事無如退步眠，放教痴鈍卻安然，漆因有用遭人割，膏為能明徹夜煎。　　二二、宋·性空妙普《嘉泰普燈錄》卷十　　船子當年返故鄉，沒蹤跡處難妙量。真風遍寄知音者，鐵笛橫吹作散場。　　．妙普(一○七一－一一四二)，宋代臨濟宗黃龍派僧。字性空。漢州人(今四川廣漢)，嗣法於死心悟心禪師。追慕船子德誠遺風，結茅於青龍之野，恆吹鐵笛以自娛，又善為賦詠，開導人心。　　二三、宋·性空妙普《嘉泰普燈錄》卷十　　坐脫立亡，不若水葬，一省柴燒，二省開壙。　　撒手便行，不妨快暢。誰是知音？船子和尚。　　高風難繼百千年，一曲漁歌少人唱。　　二四、宋·佛燈守珣《嘉泰普燈錄》卷十六　　終日看天不舉頭，桃花爛熳始抬眸。饒君更有遮天網，透得牢關即便休。　　．佛燈守珣(一○七九－一一三四)，南宋臨濟楊岐派僧。浙江人。得法於太平佛監慧懃禪師。開創浙江何山移忠寺，故又稱何山守珣。　　二五、宋·無著妙總《嘉泰普燈錄》卷十八　　一葉扁舟泛渺茫，呈橈舞棹別宮商。云山海月都拋卻，贏得莊周蝶夢長。　　．妙總，宋代比丘尼。丹徒(江蘇鎮江)人。當代臨濟宗大慧宗杲說法，妙總參於盛會，會中宗杲大罵諸方，眾人皆驚，惟妙總獨喜。說法畢，妙總叩請道號，宗杲予「無著」之號，並示偈云：「盡道山僧愛罵人，只有無著罵不動。」一日，正危坐間，忽大悟，宗杲為之印可，於是名聞四方。　　二六、宋·石頭懷志《嘉泰普燈錄》卷七　　萬機休罷付痴憨，蹤跡時容野鹿參。不脫麻衣拳作枕，幾生夢在綠蘿菴。　　．石頭懷志(一○四○－一一○三)，宋代臨濟宗黃龍派僧。浙江金華人。得法於寶峰克文。示寂前，以「夢境相逢，我睡已覺，汝但莫負叢林，即是報佛恩德」示侍僧。　　二七、宋·天衣如哲《嘉泰普燈錄》卷九　　瑞岩常喚主人公，突出須彌最上峰。大地掀翻無覓處，笙歌一曲畫樓中。　　．天衣如哲(？－一一六○)，宋代云門宗僧。族裡未詳。為長蘆淨照崇信禪師的法嗣。　　二八、南宋·張九成《嘉泰普燈錄》卷二十三　　春天月夜一聲蛙，撞破乾坤共一家。正恁麼時誰會得？嶺頭腳痛有玄沙。　　．張九成，宋錢塘人。字自韶，自號橫浦居士，又號無垢居士。紹興間策進士。曾至能仁寺從大慧宗杲禪師習禪，後因和金事件，忤逆秦檜，謫居南安。著有《橫浦集》等書。　　二九、民國·虛云《虛云和尚法匯》　　杯子撲落地，聲響明歷歷，虛空粉碎也，狂心當下息。　　．虛云(一八四○－一九五九)，名古岩，字德清。湖南湘鄉人。為民國以來，以一身而系五宗法脈的禪宗大德。十九歲於福建鼓山湧泉寺依常開老人出家，次年依妙蓮和尚受具足戒，其後四處行腳參訪。五十六歲在江蘇高旻寺，因沸水濺手，致使茶杯落，而頓斷疑根，徹悟本來。其後潛隱終南山，更名虛云，號幻游。後往檳榔嶼、馬六甲、吉隆坡、台灣等地講經弘化。亦曾說服滇軍協統李根源，消弭逐僧毀寺之禍。並調停漢藏糾紛，招撫盜匪，為民除去戰禍。九十歲始離滇返鼓山任住持。一百零九歲時，在香港弘法。於次年返回大陸。晚年駐錫江西云居山。師雖為禪宗巨匠，然亦每教人老實唸佛。後人編有《虛云和尚法匯》一書。　　三十、民國·弘一　　君子之交，其淡如水，執象而求，咫尺千里。　　問余合適？廓爾亡言，華枝春滿，天心月圓。　　．弘一(一八八○－一九四二)，為民國中興南山律學名僧。浙江平湖人，俗姓李，名廣侯，號叔同。性情惆儻恬醇，於詩文詞賦之外，尤好書畫，工篆刻。二十六歲至日本，入上野美術專門學校，並研究音樂，創組春柳劇社，為我國新劇運動的先驅。回國後，任教於天津工業專門學堂。後赴上海主持《太平洋報》筆政，藉書畫文字以宣傳革命。一九一八年，出家於杭州大慈寺，未久即於杭州靈隱寺受具足戒，法名演音，號弘一。師推崇印光大師，效其不收徒眾，不主寺剎的風格，惟以寫字與人結緣。晚年自號晚晴老人，又號二一老人。坊間現有《弘一大師法集》傳世。　　第二十四課 文選　　一、燕詩示劉叟唐·白居易　　叟有愛子，背叟逃去，叟甚悲念之。叟少年時亦嘗如此，故作燕詩以諭之。　　樑上有雙燕，翩翩雄與雌，啣泥兩椽間，一巢生四兒。　　四兒日夜長，索食聲孜孜，青蟲不易捕，黃口無飽期。　　觜爪雖欲弊，心力不知疲，須臾千往來，猶恐巢中飢。　　辛勤三十日，母瘦雛漸肥，喃喃教言語，一一刷毛衣。　　一日羽翼成，引上庭樹枝，舉翅不回顧，隨風四散飛。 雌雄空中鳴，聲聲呼不歸，卻入空巢裡，啁啾終夜悲。　　燕燕爾勿悲，爾當返自思，思爾為雛日，高飛背母時，　　當時父母念，今日爾應知。　　．白居易(七七二－八四六)，唐代詩人。字樂天，號香山居士。貞元進士，官至校書郎、贊善大夫。後因作〈賞花〉及〈新井詩〉敘述世人的浮華與讒佞，得罪權貴，被貶，最後卒於洛陽香山。其作品平易近人，老嫗能解，是新樂府運動的倡導者。中年歸佛，親近高僧，從受淨戒，修習禪法。其奉佛的虔篤及其佛教思想，可由其遺編中看出。據其晚年自撰的醉吟先生〈墓誌銘〉載，生平的志行概為「外以儒行修其身，內以釋教治其心，旁以山水風月歌詩琴酒樂其志」。太和六年(八三二)重修洛陽香山寺，並與洛陽佛光寺如滿禪師結香火社以修佛事，發願往生西方，不怠不惰，以迄終年。著有《白氏長慶集》等。　　二、憫農唐·李紳　　鋤禾日當午，汗滴禾下土，　　誰知盤中飧，粒粒皆辛苦。　　．李紳，唐朝江蘇無錫人。字公垂。為人短小精悍，尤有詩名。舉進士第，擢翰林學士，與李德裕、元稹共號「三俊」。受穆宗召為「右拾遺」，武宗時，遷尚書右僕射、門下侍郎。著有《追昔游集》。　　三、陋室銘唐·劉禹錫　　山不在高，有仙則名；水不在深，有龍則靈。斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上階綠，草色入簾青，談笑有鴻儒，往來無白丁。可以調素琴，閱金經，無絲竹之亂耳，無案牘之勞形。南陽諸葛廬，西蜀子云亭，孔子云：何陋之有！　　．劉禹錫(七七二－八四二)，唐朝河北中山人。字夢得。自稱劉郎。因晚年任太子賓客，世稱劉賓客。以進士官至集賢殿學士。工文章，尤精於詩。曾撰〈大監禪師碑〉(六祖惠能禪師)、〈毗盧遮那佛華嚴世界圖贊序〉。著有《劉賓客文集》、《劉賓客外集》。　　四、垂訓詩唐·元真禪師　　行藏虛實自家知，禍福因由更問誰？　　善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。　　閒中檢點平生事，靜坐思量日所為，　　常把一心行正道，自然天地不相虧。　　．元真，即唐朝洪州上藍院(開元寺)令超禪師。　　五、傳心偈唐·裴休　　心不可傳，以契為傳；心不可見，以無為見。　　契亦無契，無亦無無。化城不住，述額有珠。　　珠是強名，城豈有形？即心即佛，佛即無生。　　直下便是，勿求勿營。使佛覓佛，倍費功程。　　隨法生解，即落魔界；凡聖不分，乃離見聞。　　無心似鏡，與物無競；無念似空，無物不容。　　三乘外法，歷劫希逢，若能如是，是出世雄。　　．裴休，唐代河南河源人，字公美。為宣宗時宰相，曾師事溈山靈佑、宗密、黃檗希運等禪師。又奏請建寺，並施自宅為寺，親送愛子出家。晚年齋居誦經，世人美稱為「河東居士」。編撰有黃檗禪師與其弟子間問答的《傳心法要》、《宛陵錄》等。　　六、道不在語言文字宋·羅大經　　繪雪者不能繪其清，繪月者不能繪其明，繪花者不能繪其馨，繪泉者不能繪其聲，繪人者不能繪其情，然則言語文字固不足以盡道也。　　．羅大經，宋朝江西盧陵人。字景綸。官至容州法曹掾。著有《鶴林玉露》。　　七、門銘宋·呂夷簡　　古者盤盂幾杖，規戒存焉！今為門銘，竊類於此。　　忠以事君，孝以養親。寬以容眾，謹以修身。　　清以軌俗，誠以教民。謙以處貴，樂以安貧。　　勤以積學，靜以澂神。敏以給用，直以全真。　　約以奉己，廣以施人。重以臨下，恭以待賓。　　貫之以道，總之以仁。在家為子，在邦為臣。　　斯言必踐，盛德聿新。勒銘於門，永代書紳。　　．呂夷簡，宋朝安徽壽州人。字坦夫。進士及第，官至刑部郎中、同中書門下平章事、昭文殿大學士、太尉。封許國公，卒謚文靖。曾奉詔撰輯《大藏經目錄》及《景佑新修法寶錄》。　　八、仁壽堂說元·吳澄　　仁者壽，天地生物之心曰仁，惟天地之壽最久。聖人之仁如天地，亦惟聖人之壽最久。夫人之全德固未易全，然禮儀三百，威儀三千，無一而非仁者。得其一，亦可謂仁，亦可得壽矣！予嘗執此，觀天下之人，凡氣之溫和者壽，質之慈良者壽，量之寬洪者壽，貌之長厚者壽，言之肫懇者壽。蓋溫和也、慈良也、寬洪也、長厚也、肫懇也，皆仁之一端也。合楊杜翁，年八十有二，一鄉稱善人，名所居之堂為仁壽，予雖不識翁之面，其必溫和者與，慈良者與，寬洪而長厚，且肫懇者與！五者有其一，已宜壽，況有其二、三、四、五者乎！今年秋，識翁之子於京師，獲見時賢所贈仁壽堂記，於是推仁者壽之理而為之說。　　．吳澄，元朝江西崇仁人。字幼清。官累至國子監、翰林學士。曾總修英宗實錄，勤於講學，四方負笈者千數百人。卒謚文正。於《易經》、《尚書》、《春秋》、《禮記》等各有纂言，著〈學基〉、〈學統〉二篇。　　九、一世歌明·唐寅　　人生七十古來稀，前除幼年後除老，　　中間光景不多時，又有炎霜與煩惱。　　過了中秋月不明，過了清明花不好。　　花前月下且高歌，急須滿把金樽倒。　　世上錢多賺不盡，朝裡官多做不了。　　官大錢多心轉憂，落得自家頭白早。　　春夏秋冬撚指間，鐘送黃昏雞報曉。　　請君細點眼前人，一年一度埋荒草。　　草裡高低多少墳，一年一半無人掃。　　．唐寅(一四七○－一五二三)，字伯虎，一字子畏，號六如。明代書畫家。江蘇吳縣人。與徐禎卿、祝允明、文徵明齊名，號「吳中四才子」。曾舉鄉士第一，進士解元。畫名甚高。又長於詩文，有《六如居士全集》傳世。　　十、本箴明·王錫爵　　孝弟為立身之本，忠恕為存心之本，立志為進修之本，讀書為起家之本，嚴肅為正家之本，勤儉為保家之本，寡慾為養身之本，慎言為遠害之本，節慾為卻病之本，清謹為當官之本，謹厚為待人之本，擇友為取益之本，虛心為受教之本，自修為止謗之本，凝重為受福之本，一經為教子之本，積善為裕後之本，方便為處事之本，權宜為應變之本，膽略為任事之本，實勝為得名之本，聖賢以心地為本，君子專力於務本。　　．王錫爵，明朝江蘇太滄人。字元馭，號荊石。嘉靖年間進士，萬曆初掌翰林院，累官禮部尚書兼文淵閣大學士。卒謚文肅。著有《王文肅集》及疏草。　　第二十課 藥師佛七法會發願文(戴季陶)　　一、願()人民，信仰堅固，確實信行忠孝仁愛信義和平八德，相待以誠，相接以禮，表裡如一，心口相應，團結一致，永遠不渝。　　二、願()人民，刻苦自勵，克勤克儉，富者濟人以財，智者濟人以道。財不令藏於地，學不令私於身，營共同之事業，成共同之社會。　　三、願()人民，愛護國家，服務公眾，實行主義，守法奉公，俾約法能行，憲法早布，國基鞏固，政治修明。　　四、願青年男子，回心轉意，進德修業，堅其意志，強其身體，修其言行，廣其智識，力矯浮佻之時弊，作真實之功夫，養成耐勞苦，守紀律之性行，俾在家為克家之子弟，在社會為有用之人才，在國家為忠實之人民，然後方能為國為民，擔當大事。　　五、願青年女子，一齊覺悟，特宜養其慈愛和平之純德，治家教子之常識，為妻為母，保育後代。民族之生存發展責任，端在於女性同胞，盡其天賦之職責，發揮其自然之良能，俾社會受慈育之恩，萬代沾祥和之德，方為愛國愛民，愛護人類，愛護國家之正道。　　六、願一切壯年人民，努力修為，不貽少年老年以憂患辛苦之境遇。在官者廉潔奉公，營業者誠實任事，刻苦耐勞，勇猛精進，上承先德，下啟後人。　　七、願中國國民黨全體同志，親愛精誠，團結一致，拋棄嫌怨，互相扶持。念先烈創業之艱難，知國民責善之殷重，虛心平氣，矢信矢忠，奉行主義，努力建設。納全國之忠言，容全國之人才，以盡其救國之責，成其建國之功。　　八、願國民政府，上自主席，下迄僚屬，中央地方文武官吏，履行誓言，奉行法令，廉潔勤慎，愛國如家，體總理天下為公之心，繼先烈捨身救國之志，於權利則儘量忍讓，於責任則奮勇承擔。忠於國家，愛護人民，容納賢能，接受忠告，提攜後進，尊重前賢，共濟時艱，同成大業。　　九、願全國同胞，漢滿蒙回藏以及回疆，乃至西南諸省山間民族，共存天下為公之大心，同發團結國族之大願。以三民主義為依歸，則共信斯立；以忠信篤敬律言行，則互信以固。分多潤寡，人人存乎慈悲；截長補短，事事行於方便。同心同德，並育並行，復興富強安樂之中華，有志竟成；造成盡善盡美之()，後來居上。　　十、願世界各國政府人民，共立互助之志，同棄凌暴之心，扶持弱小之民族，建立共守之法治，繼絕舉廢，治亂扶危，厚往薄來，協和共濟。　　十一、願佛教大眾，徹底覺悟，發大乘心，行普度事，勿作自了之人，勿泥文字之跡，勿迷於外道邪魔而自犯毗尼，勿惑於世俗財位而妄為趨附，勿迷於鬼神而遺棄眾生，勿迷於成規而阻礙進步。勇猛精進，自覺覺人；悲智雙運，財法兼施。布十善於俗界，行六度於道門，持戒則如山嶽之堅，度生則如河海之廣。恢復固有之教義，則本體自是金剛；善用世間之科學，則法器悉為輪寶。然後釋迦教義，根基鞏固，枝葉繁榮，*輪常轉，佛日增輝。　　十二、願大慈大悲藥師世尊，運無緣慈，施無畏法，愍念眾生，普垂加被，使人人覺悟，共發至誠，懺既往之夙業，種當來之善果。一切煩惱災障消除無餘，村城國邑佈滿佛號經聲，大地山河盡成琉璃世界。千秋萬世，善業昭垂；四海五洲，仁風永被。中華鞏固，()萬年；萬邦協和，正法永住。　　第二課 四相詩(南朝梁．善慧)　　一、生相　　識托浮泡起，生從愛慾來，　　昔時曾長大，今日復嬰孩。　　星眼隨人轉，朱唇向乳開，　　為迷真法性，還卻受輪迴。　　二、老相　　覽鏡容顏改，登階氣力衰，　　咄哉今已老，趨拜禮還虧。　　身似臨崖樹，心同念水龜，　　尚猶耽有漏，不肯學無為。　　三、病相　　忽染沈痾疾，因成臥病人，　　妻兒愁不語，朋友厭相親。　　楚痛抽千脈，呻吟徹四鄰，　　不知前路險，猶尚恣貪瞋。　　四、死相　　精魄辭生路，遊魂入死關，　　只聞千萬去，不見一人還。　　寶馬空嘶立，庭花永絕攀，　　早求無上道，應免四方山。　　第五課 三藏聖教序(唐·李世民)　　蓋聞二儀有像，顯覆載以含生；四時無形，潛寒暑以化物。是以窺天鑑地，庸愚皆識其端；明陰洞陽，賢哲罕窮其數。然而天地包乎陰陽而易識者，以其有像也；陰陽處乎天地而難窮者，以其無形也。故知像顯可征，雖愚不惑；形潛莫睹，在智猶迷。況乎佛道崇虛，乘幽控寂，宏濟萬品，典御十方，舉威靈而無上，抑神力而無下。大之，則彌於宇宙；細之，則攝於毫釐。無滅無生，歷千劫而不古；若隱若顯，運百福而長今。妙道凝玄，遵之，莫知其際；法流湛寂，挹之，莫測其源。故知蠢蠢凡愚，區區庸鄙，投其旨趣，能無疑惑者哉！　　然則大教之興，基乎西土，騰漢庭而皎夢，照東域而流慈。昔者，分形分跡之時，言未馳而成化；當常現常之世，民仰德而知遵。及乎晦影歸真，遷儀越世，金容掩色，不鏡三千之光；麗象開圖，空端四八之相。於是微言廣被，拯含類於三途；遺訓遐宣，導群生於十地。然而真教難仰，莫能一其旨歸，曲學易遵，邪正於焉紛糾。所以空有之論，或習俗而是非；大小之乘，乍沿時而隆替。　　有玄奘法師者，法門之領袖也。幼懷貞敏，早悟三空之心；長契神情，先包四忍之行。松風水月，未足比其清華；仙露明珠，詎能方其朗潤？故以智通無累，神測未形，超六塵而迥出，只千古而無對。凝心內境，悲正法之陵遲；棲慮玄門，慨深文之訛謬。思欲分條析理，廣彼前聞，截偽續真，開茲後學。是以翹心淨土，往游西域。乘危遠邁，杖策孤征。積雪晨飛，途間失地；驚砂夕起，空外迷天。萬里山川，撥煙霞而進影；百重寒暑，躡霜雨而前蹤。誠重勞輕，求深願達，周遊西宇，十有七年。窮歷道邦，詢求正教，雙林八水；味道餐風，鹿苑鷲峰，瞻奇仰異。承至言於先聖，受真教於上賢，探賾妙門，精窮奧業。一乘五律之道，馳驟於心田；八藏三篋之文，波濤於口海。　　爰自所歷之國，總將三藏要文凡六百五十七部，譯布中夏，宣揚勝業。引慈云於西極，注法雨於東陲；聖教缺而復全，蒼生罪而還福。濕火宅之乾焰，共拔迷途；朗愛水之昏波，同臻彼岸。是知惡因業墜，善以緣升，升墜之端，惟人所托。譬夫桂生高嶺，云露方得泫其花；蓮出淥波，飛塵不能污其葉。非蓮性自潔而桂質本貞，良由所附者高，則微物不能累；所憑者淨，則濁類不能沾。夫以卉木無知，猶資善而成善，況乎人倫有識，不緣慶而求慶！方冀茲經流施，將日月而無窮；斯福遐敷，與乾坤而永大。　　第八課 辭北堂書(唐·洞山良價)　　伏聞諸佛出世，皆從父母而受身；萬匯興生，盡假天地而覆載。故非父母而不生，無天地而不長，盡沾養育之恩，俱受覆載之德。嗟夫！一切含識，萬象形儀，皆屬無常，未離生滅。雖則乳哺情至，養育恩深，若把世賂供資，終難報答，作血食侍養，安得久長？故《孝經》云：「雖日用三牲之養，猶不孝也。」相牽沈沒，永入輪迴。　　欲報罔極深恩，莫若出家功德。載生死之愛河，越煩惱之苦海，報千生之父母，答萬劫之慈親。三有四恩，無不報矣。故經云：「一子出家，九族生天。」　　良價舍今世之身命，誓不還家；將永劫之根塵，頓明般若。伏惟父母心開喜舍，意莫攀緣，學淨飯之國王，效摩耶之聖後，他時異日，佛會相逢。此日今時，且相離別，良非遽違甘旨，蓋時不待人。故云：「此身不向今生度，更向何時度此身？」伏冀尊懷莫相寄憶！　　頌　　未了心源度數春，翻嗟浮世謾逡巡。幾人得道空門裡，獨我淹留在世塵。　　謹具尺書辭眷愛，願明大法報慈親。不須灑淚頻相憶，譬似當初無我身。　　岩下白雲常作伴，峰前碧障以為鄰。免干世上名與利，永別人間愛與憎。　　祖意直教言下曉，玄微鬚透句中真。合門親戚要相見，直待當來證果因。　　後寄北堂書　　良價自離甘旨，杖錫南遊，星霜已換於十秋，岐路俄經於萬里。伏惟娘子收心慕道，攝意歸空，休懷離別之情，莫作倚門之望。家中家事，但且隨時，轉有轉多，日增煩惱。阿兄勤行孝順，需求水裡之魚；小弟竭力奉承，亦泣霜中之筍。夫人居世上，修己行孝，以合天心；僧有空門，慕道參禪，而報慈德。今則千山萬水，杳隔二途。一紙八行，聊伸寸意。　　頌　　不求名利不求儒，願樂空門舍俗徒。煩惱盡時愁火滅，恩情斷處愛河枯。　　六根戒定香風引，一念無生慧力扶。為報北堂休悵望，譬如死了譬如無。　　附娘回書　　吾與汝夙有因緣，始結母子恩愛情分。自從懷孕，禱神佛：「願生男兒！」胞胎月滿，性命絲懸。得遂願心，如珠寶惜，糞穢不嫌於臭惡，乳哺不倦於辛勤。稍自成人，遂令習學。或暫逾時不歸，便作倚門之望。來書堅要出家，父亡母老，兄薄弟寒，吾何依賴？子有拋娘之意，娘無舍子之心。一自汝住他方，日夜常灑悲淚。苦哉！苦哉！今既誓不還鄉，即得從汝志，不敢望汝如王祥臥冰、丁蘭刻木，但如目連尊者度我，下脫沈淪，上登佛果；如其不然，幽譴有在，切宜體悉！　　第六課 無相頌(唐·六祖惠能)　　心平何勞持戒？行直何用修禪？恩則孝養父母，義則上下相憐。　　讓則尊卑和睦，忍則眾惡無諠。若能鑽木出火，淤泥定生紅蓮。　　苦口的是良藥，逆耳必是忠言。改過必生智能，護短心內非賢。　　日用常行饒益，成道非由施錢。菩提只向心覓，何勞向外求玄？　　聽說依此修行，天堂只在目前。　　第十一課 西齋淨土詩(選錄)(元·梵琦楚石)　　卻望金蓮寶界遙，樓台一一倚雲霄，黃鶯韻美春長在，玉樹枝柔歲不凋。　　流水有聲隨岸轉，好華無數逐風飄，野人自選歸來日，何待諸賢折簡招？　　放下身心佛現前，尋常盈耳法音宣，風柯但奏無生曲，日觀長開不夜天。　　行趁玉階云冉冉，坐依珠樹月娟娟，凡夫到此皆成聖，不歷僧只道果圓。　　紙畫木雕泥塑成，現成真佛甚分明，皈依不是他家事，福德還從自己生。　　萬樹華開因地暖，千江月現為波清，朝參暮禮常如此，在處皆通極樂城。　　唸佛功深罪自除，身歸極樂國中居，叢林草木璚瑤接，大地山河錦繡舒。　　香界來從移步後，寶蓮結自放華初，玉毫炳煥黃金面，天上人間總不如。　　天人莫不證神通，一一黃金色相同，散眾妙華為佛事，盡塵沙界起香風。　　身光觸體成柔軟，樂具流音說苦空，卻倚雕欄望寶樹，無邊佛國在其中。　　淨土真為不死鄉，云霞影裡望殘陽，珠樓玉殿空為體，翠樹金華密作行。　　款款好風搖菡萏，依依流水帶鴛鴦，分明記得無生曲，便請知音和一場。　　幾回夢到法王家，來去分明路不差，出水珠幢如日月，排空寶蓋似云霞。　　鴛鴦對浴金池水，鸚鵡雙銜玉樹華，睡美不知誰喚醒，一鑪香散夕陽斜。　　遙指家鄉落日邊，一條歸路直如弦，空中韻奏般般樂，水上華開朵朵蓮。　　雜樹枝莖成百寶，群居服食勝諸天，吾師有願當垂接，不枉翹勤五十年。　　一朵蓮含一聖胎，一生功就一華開，稱身瓔珞隨心現，盈器酥酡逐念來。　　金殿有光吞日月，玉樓無地著塵埃，法王為我談真諦，直得虛空笑滿腮。　　珠王宮殿玉園林，坐臥經行地是金，舍利時時宣妙響，頻伽歷歷奏佛音。　　返聞頓悟無生理，常住周圓不動心，觸目皆為清淨土，來從曠劫到如今。　　曾於淨土結因緣，二六時中現在前，每到黃昏增善念，遙隨白日下長天。　　如來寶手親摩頂，大士金軀擬拍肩，不借胞胎成幻質，吾家自有玉池蓮。　　土淨令人道果圓，娑婆性習一時遷，魚離密網遊滄海，鴈避虛弓入遠天。　　來往輪迴從此息，死生煩惱莫能纏，無心即是真清泰，有染如何望寶蓮？　　金銀宮闕彩云端，唸佛人居眼界寬，寶樹交加非一色，靈禽倡和有千般。　　酥酡自注琉璃碗，甘露長凝翡翠盤，不似雪山多藥味，眾生無福變成酸。　　不向娑婆界上行，要來安養國中生，此非唸佛工夫到，安得超凡願力成？　　香霧入天浮蓋影，暖風吹樹作琴聲，分明識得真如意，肯認摩尼作水晶。　　佛陀設教在娑婆，無奈眾生濁惡何！欲向涅槃開秘藏，須從淨土指彌陀。　　白雲半掩青山色，紅日初生碧海波，曠大劫來曾未悟，東西誰道沒淆訛？　　日夜思歸未得歸，天涯客子夢魂飛，覺來何處鴈聲過，望斷故鄉書信稀。　　幾度開窗看落月，一生倚檻送斜暉，黃金沼內如船蕅，想見華開數十圍。　　曾聞白鶴是仙禽，日日飛來送好音，便欲寄書諸善友，定應知我一生心。　　長思樂土終歸去，肯執蓮台遠訪臨，百歲真成彈指頃，娑婆只恐世緣深。　　一寸光陰一寸金，勸君唸佛早回心，直饒鳳閣龍樓貴，難免雞皮鶴髮侵。　　鼎內香煙初未散，空中法駕已遙臨，塵塵剎剎雖清淨，獨有彌陀願力深。　　故鄉別早話歸遲，何待君言我自知，客路穉竮無一好，人生惆悵不多時。　　蒼顏歷歷悲明鏡，白髮毿毿愧黑絲，載讀南屏安養賦，屋樑落月見丰姿。　　即心即佛斷千差，名教名禪共一家，果證無邊身相好，光流不可說河沙。　　余方妙麗終難並，本願精深豈易誇？大抵熏修須及早，臨終免被業緣遮。　　百億劫中生死罪，纔稱名號盡消除，迷時妄想同春夢，我佛真身等太虛。　　宮殿水晶千柱匝，園林云錦萬華舒，痴心不是分高下，上上金台始可居。　　五濁煎熬道未成，群賢修習誓非輕，光中每出彌陀影，夢裡親書普慧名。　　繡佛雖齋防退失，火車已現急求生，臨風莫灑楊朱淚，就我西方徑路行。　　水若澄清月始臨，金容佛影現吾心，春風不易回枯木，磁石應難受曲鍼。　　未得往生緣障重，必期成就用功深，譬如九轉丹砂力，一點能令鐵化金。　　朝朝暮暮道心中，歲歲年年佛事同，一往進修安樂界，六時朝禮法王宮。　　方袍不厭香煙黑，坐具何妨手汗紅？如此出家今有幾，灼然認得主人公。　　千經萬論不虛標，共指西方路一條，唸唸刮磨心垢淨，時時防護道芽焦。　　棲蓮靜覺身安穩，得果轟傳地動搖，謾費工夫推甲子，娑婆大劫只崇朝。　　西望紅霞白日輪，仰觀寶座紫金身，一方土淨方方淨，十念心真唸唸真。　　生極樂城終不退，盡虛空界了無塵，向來苦海浮還沒，何幸今為彼岸人！　　娑婆生者極愚痴，眾苦縈纏不解思，在世更無清淨業，臨終那有出離時？　　百千經裡尋常勸，萬億人中一二知，珍重大仙金色臂，早來攜我入華池。　　第十七課 寶王三昧論(明．妙葉)　　一、念身不求無病，身無病則貪慾易生。　　二、處世不求無難，世無難則驕奢必起。　　三、究心不求無障，心無障則所學躐等。　　四、立行不求無魔，行無魔則誓願不堅。　　五、謀事不求易成，事易成則志存輕慢。　　六、交情不求益吾，交益吾則虧損道義。　　七、於人不求順適，人順適則心必自矜。　　八、施德不求望報，德望報則意有所圖。　　九、見利不求沾分，利沾分則痴心亦動。　　十、被抑不求申明，抑申明則怨恨滋生。　　是故聖人設化，以病苦為良藥，以患難為逍遙，以遮障為解脫，以群魔為法侶，以留難為成就，以敞交為資糧，以逆人為園林，以布德為棄屣，以疏利為富貴，以屈抑為行門。如是居礙反通，求通反礙。是以如來於障礙中得菩提道，至若鴦崛魔羅之輩、提婆達多之徒皆來作逆，而我佛悉與記別，化令成佛。豈非彼逆乃吾之順也，彼壞乃我之成也？而今時世俗學道之人，若不先居於礙，則障礙至時，不能排遣，使法王大寶由茲而失，可不惜哉！可不惜哉！　　第十三課 緇門崇行錄(選錄)(明·袾宏)　　一、左溪遁跡　　唐玄朗，傅大士六世孫也。常行頭陀，依岩傍澗，號左溪尊者。宴居一室，自以為法界之寬；一郁多羅，四十餘年；一尼師壇，終身不易。非尋經典，不輕燃一燭；非覲聖容，不妄行一步。洗缽則群猿爭捧，誦經則眾鳥交翔。刺史王正容屢請入城，師不欲往，竟辭以疾。　　贊曰：「今人讀永嘉答書，藐視朗師等之僻見，不知永嘉特一時遣著之語，而左溪遺範，正學者今日事也。明眼者審之！」　　二、力衛殿堂　　唐惠主，始州永歸縣人。專精律學，居青林寺。時，陵陽公臨益州，素少信心，將百餘馱入寺，就佛殿、講堂、僧房安置，無敢違者。主從莊還，見斯穢雜，即入房取錫杖三衣而出，嘆曰：「死活今日矣！」舉杖向驢騾，一時倒仆如死，主手擎擲之坑中。縣官大驚，執主申狀。　　陵陽喜曰：「蒙律師破我慳貪，深為大利。」送沈香十斤，綾紬十段。後還京，從受菩薩戒焉。　　三、受杖自責　　晉法遇，事道安為師。後止江陵長沙寺，講說眾經，受業者四百餘人。　　時，一僧飲酒，遇罰而不遣。安遙聞之，以竹筒貯一荊杖，封緘寄遇。　　遇開緘見杖，即曰：「此由飲酒僧耳。我訓領不勤，遠貽憂賜。」遂鳴椎集眾，以筒置前，燒香致敬，伏地，命維那行杖三下，垂淚自責。境內道俗無不嘆息，因之勵業者甚眾。　　贊曰：「噫！使今人發安老之緘，其不碎筒折杖而誶語者，寡矣！聖師賢弟子，千載而下，吾猶為二公多之。」　　四、荷擔聽學　　隋敬脫，汲郡人。少出家，以孝行清直聞。其聽學也，常施荷擔，母置一頭，經籍楮筆置一頭；若當食時，坐母樹下，入村乞食。　　五、巧論齋戒　　宋求那跋摩，罽賓國王族也。元嘉八年，達建業，帝問曰：「寡人欲持齋不殺，而身主國政，不獲從志，奈何？」　　對曰：「帝王所修與匹夫異：匹夫身賤名劣，應須克己苦躬。帝王以四海為家，萬民為子，出一嘉言，則士庶咸悅；布一善政，則人神以和。刑不夭命，役不勞力，則風雨時，寒暑調，百穀茂。如此持齋，齋亦大矣！如此不殺，戒亦至矣！寧在撤半日之餐，全一禽之命，然後為弘濟耶？」　　帝撫幾嘆曰：「俗人迷於遠理，沙門泥於近教。如法師所言，真可謂開悟明達，通天人之際矣！」敕有司供給，舉國宗奉。　　贊曰：「帝王之不信佛法，非獨不信者之過，亦論佛法者未盡其妙也。如求那者，義正而語圓，辭善巧而不叛於道，真佛法、世法融通不礙者矣！雖古良諫議，何以加此？彼世僧局偏見，而自謂持正，不知使人主不欲親近緇流者，正為此等輩也。神龍變化，非蚯蚓所知，其是之謂歟！」　　六、忍苦護鵝　　佛世有比丘乞食珠師之門，時珠師方為王穿珠，置珠取食，而珠偶墮地，鵝吞之。珠師與比丘食，視珠不見，疑比丘竊之也。比丘欲護鵝，故任其捶擊，至於流血。鵝來舐血，珠師移怒，並擊鵝殺之。　　比丘不覺悲淚，珠師怪焉，乃語之故。感悟珠師，懺悔作禮。　　七、袖納薦書　　宋雪竇顯禪師，得法於智門祚公。將游兩浙，學士曾公謂曰：「靈隱天下勝處，珊禪師吾故人。」附書薦顯。　　顯至靈隱，陸沈眾中三年，俄曾公奉使浙西訪顯，靈隱莫有知者。時僧千餘，使吏檢床籍，乃得顯。問向所附書，出諸袖中，封緘如故，曰：「公意勤，然行腳人於世無求，敢希薦達哉！」曾公大笑，珊以是奇之。　　贊曰：「今人得貴宦書，如獲拱璧，而曉夜求售，其亦不聞雪竇之風歟！吾怪雪竇拈唱宗乘，電掣雷轟，不讓德山、臨濟諸老，考其平生，則器度由來不凡矣！為釋子者，不可不自愛。」　　八、混跡樵牧　　唐普願，鄭州新鄭人。依大隈山大慧禪師受業，得法於江西馬大師。含景匿耀，似不能言。貞元十年，掛錫池陽南泉山，蓑笠飯牛，混於樵牧，斫山畬田，足不下南泉三十年。　　太和中，池陽太守與宣使陸公、護軍劉公，固請開法，道化大行，號南泉古佛云。　　贊曰：「遠祖師影不出廬山四十載，王老師足不下南泉三十年，此古人之盛節也。然皆得意後事，非初學所宜。出家兒大事未明，不遠千里參尋知識，此何時，乃守愚空坐，自失善利耶？趙州八十猶行腳，雪峰三登投子，九上洞山，敢為痴隱者告！」　　九、備經險難　　晉曇無竭，聞法顯等躬踐佛國，慨然有忘身之誓。以永初元年，集同志曇朗、僧猛等二十五人，髮長安，西渡流沙。上無飛鳥，下絕走獸，四顧茫茫，莫知所之，惟望日光以准東西，視人骨以標行路耳。　　至蔥嶺，嶺冬夏積雪，惡龍吐毒，風雨砂礫。前度雪山，下有大江，流急如箭。東西兩山之脅，系索為橋，十人一過，到彼岸已，舉煙為幟。後人見煙，知前已渡，方得更進；久不見煙，則知暴風吹索，人墮江中矣。　　復過大雪山，懸崖壁立，無安足處。壁有故杙，孔孔相對，人執四杙，先拔下杙，仍攀上杙，展轉相攀。經於三日，方及平地，檢料同侶，失十二人。　　進向中天竺，路既空曠，惟齎石蜜為糧，十三人中又死八人。無竭雖屢經危棘，而繫念觀音，未嘗暫廢。至舍衛國，遇眾惡象，乃歸命觀音，忽現師子，象遂奔逸。至恆河，復值群牛，歸命如初，尋有大鷲飛來，牛亦驚散。後於南天竺隨舶達廣州，齎經而還。　　贊曰：「讀西行傳，千載而下，猶可流涕。即今一字一句，皆先德汗血也。而或以輕心對之，污手執之，不潔處置之，又或存而不讀，讀而不行，乃至用以博衣食，貨名利而已。悲夫！」　　十、扣鐘拔苦　　隋智興，居大莊嚴寺，職掌扣鐘。　　大業五年，同住僧三果者，有兄從駕道亡，其妻夢夫謂曰：「吾至彭城病死，墮地獄中，賴莊嚴寺鳴鐘，響振地獄，乃得解脫。欲報其恩，可奉絹十疋。」　　妻奉絹，興以散眾，眾問：「扣鐘何以致感？」興曰：「吾扣鐘，始祝曰：『願諸聖賢同入道場。』乃發三下；及長扣，又祝曰：『願諸惡趣聞我鐘聲，俱離苦惱。』嚴冬極凍，皮裂肉皴，掌內凝血，無所辭勞。」　　第十九課 五十生日感言(民國·太虛)　　我生不辰罹百憂，哀憤所激多愆尤，舍家已久親族絕，所難忘者恩未酬。　　每逢母難思我母，我母之母德罕儔！出家入僧緣更廣，師友徒屬麻竹稠。　　經歷教難圖救濟，欲整僧制途何修？況今國土遭殘破，戮辱民胞血淚流！　　舉世魔焰互煎迫，紛紛災禍增煩愁。曾宣佛法走全國，亦曾行化環地球。　　國難世難紛交錯，率諸佛子佛國游。佛子心力俱勇銳，能輕富貴如雲浮。　　恂恂儒雅譚居士，中印文化融合謀。遇我生日祝我壽，我壽如海騰一漚。　　願令一漚攖眾苦，宗親國族咸遂求，世人亦皆止爭殺，慈眼相向凶器丟，　　漚滅海淨普安樂，佛光常照寰宇周！　　第十二課 七筆勾(明·袾宏)　　一、恩重山邱，五鼎三牲未足酬。親得離塵垢，子道方成就。嗏，出世大因由，凡情怎剖？孝子賢孫，好向真空究，因此把五色金章一筆勾。　　二、鳳侶鸞儔，恩愛牽纏何日休？活鬼喬相守，緣盡還分手。嗏，為你兩綢繆，披枷帶杻，覷破冤家，各自尋門走，因此把魚水夫妻一筆勾。　　三、身似瘡疣，莫為兒孫作遠憂。憶昔燕山竇，今日還存否？嗏，畢竟有時休，總歸無後，誰識當人，萬古常如舊，因此把貴子蘭孫一筆勾。　　四、獨佔鰲頭，謾說男兒得意秋。金印懸如斗，聲勢非常久。嗏，多少枉馳求，童顏皓首，夢覺黃梁，一笑無何有，因此把富貴功名一筆勾。　　五、富比王侯，你道歡時我道愁。求者多生受，得者憂傾覆。嗏，淡飯勝珍羞，衲衣如繡，天地吾廬，大廈何須構，因此把家舍田園一筆勾。　　六、學海長流，文陣光芒射鬥牛。百藝叢中走，鬥酒詩千首。嗏，錦繡滿胸頭，何須誇口？生死跟前，半時難相救，因此把蓋世文章一筆勾。　　七、夏賞春遊，歌舞場中樂事稠。煙雨迷花柳，棋酒娛親友。嗏，眼底逞風流，苦歸身後，可惜光陰，懡空回首，因此把風月情懷一筆勾。　　第十五課 勸世詠(明·憨山德清)　　紅塵白浪兩茫茫，忍辱柔和是妙方，到處隨緣延歲月，終身安分度時光。　　休將自己心田昧，莫把他人過失揚，謹慎應酬無懊惱，耐煩作事好商量。　　從來硬弩弦先斷，每見剛刀口易傷，惹禍只因搬口舌，招愆多為狠心腸。　　是非不必爭人我，彼此何須論短長，世界由來多缺陷，幻軀焉得免無常？　　吃些虧處原無礙，退讓三分也不妨，春日纔看楊柳綠，秋風又見菊花黃。　　榮華終是三更夢，富貴還同九月霜，老病死生誰替得？酸甜苦辣自承當。　　人從巧計誇伶俐，天自從容定主張，諂曲貪瞋墮地獄，公平正直即天堂。　　麝因香重身先死，蠶為絲多命早亡，一劑養神平胃散，兩鍾和氣二陳湯。　　生前枉費心千萬，死後空持手一雙，悲歡離合朝朝鬧，富貴窮通日日忙。　　休得爭強來鬥勝，百年渾是戲文場，頃刻一聲鑼鼓歇，不知何處是家鄉。　　第十八課 贊僧詩(清·順治)　　天下叢林飯似山，缽盂到處任君餐，黃金白玉非為貴，惟有袈裟披肩難。　　朕為大地山河主，憂國憂民事轉煩，百年三萬六千日，不及僧家半日閒。　　來時胡塗去時迷，空在人間走這回，未曾生我誰是我？生我之時我是誰？　　長大成人方是我，闔眼朦朧又是誰？不如不來又不去，來時歡喜去時悲。　　悲歡離合多勞慮，何日清閒誰得知？若能了達僧家事，從此回頭不算遲。　　世間難比出家人，無憂無慮得安宜，口中吃得清和味，身上常穿百衲衣。　　五湖四海為上客，皆因夙世種菩提，個個都是真羅漢，披搭如來三等衣。　　金烏玉兔東復西，為人切莫用心機，百年世事三更夢，萬里乾坤一局棋。　　禹開九州湯放桀，秦吞六國漢登基，古來多少英雄漢，南北山頭臥土泥。　　黃袍換得紫袈裟，只為當年一念差，我本西方一衲子，為何生在帝王家？　　十八年來不自由，南征北討幾時休？我今撒手西方去，不管千秋與萬秋。　　第十六課 四願齊說(明·憨山德清)　　四願者，「眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成」。之四者，乃吾佛弟子修菩薩行者之所發也。然菩薩非別人，乃大心凡夫，於塵勞中有志上求作佛者。承教有言，若要上求佛果，必須下化眾生；欲化眾生，必先志斷煩惱；欲斷煩惱，必先廣學法門。故此四事相與而有。　　眾生，乃佛之對也；煩惱者，眾生之本也；法門者，治煩惱之藥也。以眾生無邊者，因煩惱無盡也；以煩惱無盡故，法門亦無量也。難度者願度，難斷者願斷，難學者願學，三者既能，則佛道雖無上，亦可成矣。是所謂四弘誓願，有大心者，方能發此大願；具大願者，方能建大業、立大功、成大名。是皆以大行資願，非虛願耳。是四者，非假外求，乃求諸己而已矣。　　何以明之？以吾人自心本來是佛，與眾生原二體也。因一念有我，我一立，則敵我者皆人；人又一我，眾我聚而眾生成矣。眾生所本，本乎煩惱，煩惱堅執，則我相益固；我相固，則人不亡；我喪，則人不立；人不立，則煩惱空，是則我心煩惱若盡，則返觀人我如空花耳。我若空花，則覓眾生若邀空花而結空果，彼此求之，了不可得矣！　　所謂煩惱盡而眾生空，斯則不度而自度矣，是相與而無也。然舉世之人，莫不有我；有我者，皆以煩惱；煩惱用事，非真心也。然煩惱者，情也。若斷煩惱，而以煩惱之心斷之，是借賊兵而齎盜糧也。以情入情，如以火投火，名曰益多，求欲斷之，不可得也，故不得不學法門耳。　　法門者，乃出情之法，為消煩惱之具，所謂空法也。空法者，佛之心也；所明之事，佛之行也。學佛者，以吾人之心，體佛之心；以日用之事，效佛之行。是以自心之佛心，學自心之佛行，斷自心之煩惱，度自心之眾生，則如湯消冰，不勞餘力矣。　　是則四願固難，若返求之，吾心中無不具足，自不假於外也。若知不假於外，則吾人現前此身是有我也。近而一家之兄弟、妻、奴，遠而天下、國家、生民、物類，皆眾生也。返求自心現前日用，若以煩惱之心而為之，然於自身六鑿相攘，況家齊而國治、天下平乎？苟即此一念現前，以空法而用事，則唸唸煩惱轉為智光，照了眾生，同歸自性，則與佛同體。此則煩惱空而眾生盡；眾生盡而佛道成，民胞物與，浩然大均，又豈願為徒設哉！　　由是觀之，出世之法，在即世而成。吾人自今已往，凡所作為，無論致君澤民，未嘗一事一行不出四弘誓願，無非成佛之行。豈特為操虛尚事，耳目寄興而已哉？某以此見志，其有得於此乎！　　第十四課 示廚(明·紫柏)　　佛言：凡三寶之地，辦造飲食供養佛、法、僧之所，謂之香積廚。故辦造飲食者，三德不解，六味不辨，兼自己身、口、意三業不淨，則辦食之所不名香積廚，謂之穢積廚矣。　　何謂三德？清淨、柔軟、如法是。何謂六味？淡、咸、辛、酸、甘、苦是。蓋奉佛供僧之食，若不精潔，葷穢不揀，便失清淨德；若不精細甘和，稍有粗澀，便失柔軟德；若不隨時措辦，製造得宜，忽略縱情，兼未供流涎，便失如法德。又三德若無六味調和，亦不成就。蓋淡味為諸味之體；鹹味其性潤，能滋於肌膚，故味之調者，必以鹽為首；辛味其性熱，能暖臟腑之寒，故味之辣者為辛；酸味其性涼，能解諸味之毒，故味之酢者為酸；甘味其性和，能和脾胃，故味甜者為甘；苦味其性冷，能解腑臟之熱，故味嗇者為苦。　　汝等即三德六味諦審觀察，了知德之所以然，與味之所以然之說，加以無我、無人、無眾生、無壽者之心，率領六根四肢，勤勇善巧，辦造飲食，奉佛供僧，此人功德，假使以滿虛空七寶佈施，無量劫不生疲厭慳吝之心，與相較量，其功德亦萬不及一。　　何以故？三德無闕，六味無失，此等飲食，若觸佛鼻，若入僧口，如嗅旃檀，如飲甘露，五內調和，百毛暢悅，身適心安，顯資色力，冥資心力。色力得資，則身康健；心力得資，則神無擾。身康健，則進道有資；神無擾，則觀智易成。凡飲食不如法，則身多病，心多擾。身心既病且擾，而能精進開悟者，無有是處。　　即此觀之，修行人之性命，實繫於廚中人之手，故廚中人三德不辨，六味不精，謂之牛頭阿旁，殺人無外。如三德辨，六味精，更以無我、無人、無眾生、無壽者之心，率領六根四肢，如法辦造飲食，奉佛供僧者，謂之大慈悲菩薩，故曰：「三千諸佛皆出在廚中。」　　又為常住慳吝，不尊賢敬貴，當來得餓鬼報；為常住破費，不察來處艱難，當來得貧乏報。又辦造飲食，六根不謹，九竅放肆，四肢不淨，當來得糞蛆臭蟲報。　　如上所述，皆如來所言，若聞若見，當生慚媿。遵而行之，愚痴必破，般若必開，眾罪必消，萬福必集，現在身心安隱，當來得無上道，登菩薩位，佛言無誑，廚中佛子，當體佛心，出苦有分在。　　第十課 十牛圖頌(宋．廓庵師遠)　　一、尋牛　　忙忙撥草去追尋，水闊山遙路更深，　　力盡神疲無處覓，但聞楓樹晚蟬吟。　　二、見跡　　水邊林下跡偏多，芳草離披見也麼？　　縱是深山更深處，遼天鼻孔怎藏他？　　三、見牛　　黃鸝枝上一聲聲，日暖風和岸柳青；　　只此更無迴避處，森森頭角畫難成。　　四、得牛　　竭盡神通獲得渠，心強力壯卒難除；　　有時纔到高原上，又入煙云深處居。　　五、牧牛　　鞭索時時不離身，恐伊縱步入埃塵；　　相將牧得純和也，羈鎖無拘自逐人。　　六、騎牛歸家　　騎牛迤邐欲還家，羌笛聲聲送晚霞，　　一拍一歌無限意，知音何必鼓唇牙。　　七、忘牛存人　　騎牛已得到家山，牛也空兮人也閒。　　紅日三竿猶作夢，鞭繩空頓草堂間。　　八、人牛俱忘　　鞭索人牛盡屬空，碧天遼闊信難通。　　紅爐焰上爭容雪？到此方能合祖宗。　　九、返本還源　　返本還源已費功，爭如直下若盲聾？　　庵中不見庵前物，水自茫茫花自紅。　　十、入廛垂手　　露胸跣足入廛來，抹上涂灰笑滿腮。　　不用神仙真秘訣，直教枯木放花開。　　第四課 大乘起信論義記序(唐·法藏)　　夫真心寥廓，絕言象於筌蹄；沖漠希夷，亡境智於能所。非生非滅，四相之所不遷；無去無來，三際莫之能易。但以無住為性，隨派分岐；逐迷悟而升沈，任因緣而起滅。雖復繁興鼓躍，未始動於心源；靜謐虛凝，未嘗乖於業果。故使不變性而緣起，染淨恆殊；不捨緣而即真，凡聖致一。其猶波無異濕之動，故即水以辨於波；水無異動之濕，故即波以明於水。是以動靜交徹，真俗雙融；生死涅槃，夷齊同貫。但以如來在世，根熟易調；一秉尊言，無不懸契。大師沒後，異執紛綸，或趣邪途，或奔小徑，遂使宅中寶藏匿濟，乏於孤窮；衣內明珠弗解，貧於傭作。加以大乘深旨，沈貝葉而不尋；群有盲徒，馳異路而莫返。爰有大士，厥號馬鳴，慨此頹綱，悼斯淪溺。將欲啟深經之妙旨，再曜昏衢；斥邪見之顛眸，令歸正趣。使還源可即，返本非遙。造廣論於當時，遐益群品。既文多義邈，非淺識所闚。悲末葉之迷倫，又造斯論。可謂義豐文約，解行俱兼。中下之流，因茲悟入者矣。　　第一課 一神、多神與無神的探討　　宗教起源於人類對自然力量的不可知，以及對未來的無知、懼怕。當自然界的變化破壞人們平靜的生活時，追求一個高於此力量人格化的「神」，成為必然的趨勢。這個「神」依民族、習性、地區的不同，有不同的解釋與呈現；自然環境變化遽烈的地方，崇拜日月星辰、風雨雷電；在叢山峻嶺中，就崇拜動物、植物；一般民族對祖先則有紀念、祈福的感恩儀式。不論崇拜的對象為何，他們的共同點是相信所崇拜者具有神秘超人的力量，藉由禱告、祭祀，可以免遭禍害。　　世界上大部份的宗教都是以神為信仰對象，然而信仰卻不一定立足於崇拜神祇之上，因此，就有所謂有神信仰與無神信仰之分，而「有神信仰」依對象的不同，又概分為多神及一神。　　有神信仰者相信宇宙間有神的存在，神不但具有人格化的特質，能力更遠超乎人類。多神信仰是古老的宗教模式，將大自然一切不可知者皆附歸於神靈，按其職司而有區別，個人依其需要，膜拜不同的神：有以自然分類的自然神；以民間求助的政治神、財政神；或有將對英雄、祖先的崇拜亦歸於神類，如各地的原始宗教以及希臘、羅馬、印度、埃及等，都是多神信仰的代表。　　一神信仰源於多神信仰，凝聚眾神的聖德及能力於一神，堅信該獨特而唯一的「真神」創造了宇宙萬物，並主宰宇宙的運行，而真神的存在卻非宇宙的一部份，人們可以透過祈禱來得到援助。猶太教、耶穌教及回教都是同屬一神論的信仰。　　相對於有神信仰而言，無神論者拒絕承認一切客觀存在的神性，或否認有一主宰的至上神存在。這些唯物論、不可知論及進化論等，由科學方法推論神不存在的論述，則是針對一切不信耶穌基督者而言。　　一神論是專制獨裁，人是信仰者，神是被信仰者；人是崇拜者，神是被崇拜者。神，具有神性－－「全知、全能」的特質，人類透過自己的想像力，不只是創造了唯一的真神，也衍生多神的龐大體系，成為人類的決定者與保護者。一神就像民智未開的封建時代，帝王為權力集中，掌握人們禍福的主宰與仰慕敬畏的對象，由於教育的普及，智識的提升，社會的開放，專制封建已告瓦解，走向院會組織的民主、民選的思潮。　　從一神到多神，如上帝到聖母、聖子，三位一體之說；從多神統一為一神，如自然、地域、天神等，各種護法諸神，最後統攝於三十三天的帝釋天做為代表。一神或多神，都是存在虛無飄緲之間，握有人類命運大權和無上的能力，這些神，都是附會於人類無知的恐懼及滿足現實欲求所產生的，缺乏歷史的根據，和具足圓滿的道德人格。佛教並未否認神鬼的存在，如《地藏經》第七所說的有「千萬億那由他閻浮提鬼神」；其它經典裡，列舉聞法的天龍八部等眾，都說明神祇鬼靈擁有覺悟的佛性。佛教承認神祇的世界，但佛教以業力自受，有因有果，人不應該由神所控制，自己才是真正決定禍福的主宰。一神論與多神論者，雖難免失之迷信，但天地鬼神的賞罰觀念，無形中也成為人們趨善去惡的規範。反之，一些高唱無神論者，認為從事違法的行為是不會有什麼善惡因果的報應，因而造成社會秩序的混亂不安。因此崇拜神祇的「迷信」勝過不知三世因果的「不信」；最好選擇以人為本的正信宗教，教主是真人實事，道德清淨圓滿；教義有戒條律儀，能令人信受奉行，同時也有禪定的次第，能降伏內外之魔，更有智慧的啟迪，能令人走向解脫的道路。　　佛教承認宇宙間有精神和神性的存在。六道眾生中，「天道」即是所謂的神道。依佛教的宇宙觀，這些神也是眾生之一，不具有絕對的權力與主宰能力。六道眾生要經過艱苦的修行而超脫輪迴，達到羅漢或菩薩的境界，不再受生死的束縛，進一步成就佛果。因此，在佛教的平等觀中，人人有機會成佛，所謂佛是已覺悟的人，人是未覺悟的佛，與一神教的一神至上截然不同。此外，佛教的緣起法清楚說明宇宙的成住壞空、人的生老病死，悉數歸因於個人的業力、因果，完全否定神的權威之說。　　佛教不主張一神、多神或無神論點，佛教的前提是以「人」為本，非以「神」為主。佛教與其它宗教最大不同點之一，在於佛陀的教法以修心和見性為上，主張「心」「性」才是自己的主人，與其消極地祭祀祈福來寄託心靈，不如積極開拓心靈世界、明心見性更為究竟，這也是佛教能超越一神、多神及無神論的真義所在。　　第三課 如何選擇宗教信仰　　人，都有一顆頭腦，叫我們凡事要想清楚；人，都有一雙眼睛，叫我們凡事要看清楚；人，都有兩隻耳朵，叫我們凡事要聽清楚。關於信仰，我們也是一樣要聽清楚、看清楚、想清楚。　　信仰是發乎自然，出乎本性的精神力；信仰永恆不變的真理，名為信心。信心是聽法之因，由聞法功德則能出生死大海，如《正法唸經》云：「聽法功德，出生死中，最為第一。」正確的信仰可以獲得無比的利益，在佛經中列舉有諸多譬喻，例如：信仰如手、信仰如杖、信仰如根、信仰如力、信仰如財。　　此外，信仰亦如交友、選擇終身伴侶，俗話常說「交友不慎」、「遇人不淑」，一個人交錯了朋友，毀了一生的前途；一個女人嫁錯了丈夫，失去了終身的幸福。我們對於對象的選擇，怎麼能不小心謹慎？更何況信仰的對象、宗教，更應該仔細抉擇，確認正信的宗教！　　所謂正信的宗教，必須：　　1.信仰具有歷史考據的。　　2.信仰世界公眾承認的。　　3.信仰能力威勢具備的。　　4.信仰人格道德完美的。　　這是說，我們所信仰的對象，必須是歷史上經得起考據證明的，必須是經過舉世所共同承認確實存在的，必須是具有高尚品德與聖潔人格的，必須是能夠自度度人、自覺覺人的大善知識，如此才能引導我們走向正道，才是值得我們信仰、皈依的對象。例如佛教教主釋迦牟尼佛，歷史上明確記載著他的父母、家族、出生地、誕生的日期，乃至他出家、修行、成道。他所成立的教團是舉世公認的四大宗教之一－－佛教；他的道德是圓滿清淨的，他具足智德、斷德、恩德，是功行圓滿的覺者；他所宣說的三法印、四聖諦、八正道等教義，及因果、業力、緣起等，都是顛撲不破的真理，可以引導我們轉迷成悟，離苦得樂。　　所謂信仰「真理」，真理必須具有下列的條件：　　1.要合乎普遍性的。　　2.要合乎平等性的。　　3.要合乎必然性的。　　4.要合乎永恆性的。　　例如，佛經講人生有「四不可得」：常少不可得、無病不可得、長壽不可得、不死不可得。這是放諸四海皆準的道理，不但中國人如此、外國人也是如此；男人這樣、女人也一樣；古時候的人難免，現在、未來的人也莫不如是。所以是普遍如此、必然如此、本來如此、永恆如此的真理。尤其佛教主張「諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜」，這是印證真理的「三法印」。佛教本身就是合乎真理的宗教，因此翻閱古今歷史，如梁武帝棄道向佛；阿育王奉佛教為國教；高登牧師舍耶皈佛；宋朝名相呂蒙正說：「不信三寶者，願不生我家。願子孫世世食祿於朝，外護佛法。」哲學家尼采雖為牧師之子，卻讚揚佛教比耶教崇高、真實；叔本華以佛教徒自命，肯定佛教是世界上最尊貴的宗教；韓愈從諫迎佛骨到皈命佛教；歐陽修從譭謗佛法到行佛勸善；乃至佛教五大論師：馬鳴、龍樹、提婆、無著、世親等，無一不是從外道而改宗佛教，此皆說明，佛教是真正值得信仰的宗教。　　信仰佛教以後，如何做一個佛教徒，才能真正獲得信仰的利益？　　1.要肯定信仰。　　2.要受持五戒。　　3.要不悖因果。　　4.要無懼生死。　　也就是要建立四不壞信，要受持五戒十善，要明白因緣果報，要了悟生死一如。　　其實，不管信仰任何宗教，最重要的是要開發自性，所謂「自依止，法依止，莫異依止。」因此，首先要從健全自己開始，也就是自己要有宗教的情操。例如：　　1.要有愛人救世的性格。　　2.要有奉獻正義的精神。　　3.要有探求真理的願心。　　4.要有取證佛道的勇氣。　　信仰了宗教以後，還必須做到：　　1.不可再貪取世俗的非法的要求。　　2.不可假藉宗教作為欺世的手段。　　3.不可以邪知執著謀私利為中心。　　4.不可有忘恩背義違背人情世故。　　尤其，佛教和其它宗教不同，佛教並不一味的叫人信仰，佛教的信仰是要我們建立在理智上、慧解上，甚至可以建立在疑情上，所謂「大疑大悟、小疑小悟、不疑不悟」，佛教的緣起、中道、因果等教義，可以究竟解答人生的迷惑。當我們的迷惑解除了，信仰就會更堅固，信仰堅固不移，才能真正得到信仰的利益，這樣的宗教信仰也才是我們所要選擇的，是值得我們信仰的宗教。　　第二十課 宗教師的條件　　一個宗教的形成與發展，除了要有德行圓滿、於歷史上可考的教主，以及有合乎真理的教義之外，弘傳教義者的培養，更是不可或缺。因為若無人才弘化，即使教義再好，也不能普及。宗教師的重要，證之於中世紀起，耶穌教從歐洲繼而進軍拉丁美洲、非洲等地廣為傳佈，以及佛教在公元前三世紀，印度阿育王發起國際性的傳教運動等；乃至千百年來，佛教與耶穌教等各個宗教不斷的興辦教育、文化、慈善等利濟人群的事業，此均有賴於牧師、修女與僧侶等宗教師的熱心推展，始能發揮覺世牖民之功，其重要性自是不言而喻。　　宗教師，一般稱為傳教士，意謂「負有使命的人」。所謂使命，即在於宣揚教義，傳佈真理，其功能猶如老師一般，負有教化社會、導人向善之責。社會上的老師，乃至醫生、律師等，尚須由師範學院、醫學院、法律系畢業，經政府考核通過，取得合法資格者始能從事；身負萬千信徒教化之責的宗教師，如果沒有經過專業培訓，資格認定，勢將產生層出不窮的異端邪說。因此，宗教團體的管理人或主持人，應該經由合法的宗教教育機構畢業；甚至宗教團體的負責人與主要成員，也應該有該宗教的教育單位或教會組織所頒發的資格證明文件，以避免不肖之徒假藉宗教之名，行不法之實。在此前提之下，政府則應該正式承認佛學院、神學院、基督書院等宗教研修機構的地位，使其能正常發展，並可公開招生，以培育出優秀的宗教師，進而提升宗教教化的功能，乃至對宗教法及教育法均應有明確的制定，以昇華宗教信仰的層次。　　除了資格的認定之外，健全的思想見解、高尚的道德修養、廣博的學識才能、無私的悲心願力等，都是宗教師應具備的條件。　　一、在思想見解方面：所謂「正人說邪法，邪法也成正；邪人說正法，正法也成邪」。說明正確的知見與思想之於宗教師的重要。因此，一個優秀的宗教師，除了在思想上不可邪知，在作為上不可邪行，在言論上不可邪說，在心理上不可邪念之外，還要有宣揚聖教的性格，如：慧遠作〈沙門不敬王者論〉、道生倡「闡提成佛」的宏論、道宣的《廣弘明集》、法琳的〈破邪論〉及契嵩作《輔教編》，大力破斥韓愈排佛的謬見。一個宗教師，除了對其信仰本著虔誠恭敬的態度，更須具備判別是非邪正的智慧，才能破邪顯正，導人正道。　　二、在道德修養方面：道德是安定社會的力量；提升道德是宗教的功能，也是宗教師的使命。為此，宗教師本身應該具備：因果的觀念、忍耐的力量、敬業的精神、感恩的美德等道德涵養；並有侮辱不以為恥、卑屈不以為賤、艱難不以為苦、迫害不以為意、利眾不以為煩、恩寵不以為榮等修養；能夠圓滿道德人格，始能為人師範。如：歷經三朝九帝的慧乘、終生不出的法忍、住山一甲子的地藏比丘、不受封賜的道楷等，他們皆以法樂自娛，不戀世間榮華。又如：求法不懼呵逐的法遠、內秘修行的師蘊、寒岩苦修的密勒日巴，及幾經磨難，命如懸絲的虛云和尚等，他們以法為重，忍耐向道的修養，實是宗教師不可或缺的條件。　　三、在學識才能方面：宗教師「以法為師」，亦「以法師人」，故名為「師」。為師之道要能：順法調御，以愛教導；誨其未聞，增廣見識；隨其所聞，令解善義；示其善友，樂於交遊；盡己所知，教授不捨。此外，還要有「邪來正度、迷來悟度、愚來智度、惡來善度」的度眾智慧與能力，時時運用「四無礙解」化度眾生，作眾生的善知識。於諸眾生「未生憂苦能令不生，已生憂苦能令開解，未生喜樂能令速生，已生喜樂能令不失」。歷代佛教盛世的開創，實賴學識才能之士的傳播。如：安世高與支婁迦讖開譯經之始；道安校訂佛典，定「五失本、三不易」的儀制；鳩摩羅什教育數千英才，門下有「八傑」；佛賢譯出《華嚴經》，而有後世華嚴宗的開宗立派；義淨巡禮三十餘國，留下《南海寄歸內法傳》，成為後世研究印度社會重要文獻；瑞甫精通三藏，與君王友，大興法教；三車法師，造百部論。以古監今，一位稱職的宗教師，除了宗教學的專業知識外，還應具備世學的常識，例如：熟諳土地、建築、稅務等各項法規，懂得如何開會、組織、策劃、管理以及公文往來、人際應對等，此皆為應世濟俗之道。　　四、在悲心願力方面：度眾的悲心願力是宗教師傳教的原動力，有了悲願，就有力量，就能精進不懈，甚至遭逢橫逆、挫折也絕不退縮。例如：朱士行為求《般若經》梵本，遠赴于闐；佛圖澄於五胡十六國紛爭的政局，興建佛寺近九百所；曇曜創設僧只戶，安定庶民的生活；靜琬為保存法寶，刻房山石經；文漵以俗講的方式，令大眾理解深奧的佛經；為眾受苦的代病禪師、傅大士三年持齋，以此飢渴之苦，代償眾生的罪業；僧伽用楊柳淨水為人除病；阿底峽振興戒律，統一西藏佛教，三次入海求取大乘經典；又摩西帶領以色列人出走埃及的強權統治；馬丁路德發起宗教改革；利瑪竇是來華傳教的開拓者；德蕾莎修女「樂於做貧困者的守護神」等。他們本著「於諸有情起大悲心」，故能以法為重，以眾為我，肩負起宗教師傳教的神聖任務。　　總之，身負弘法教化之責的宗教師，對信仰的堅定、道德的增長、威儀的涵養、度眾的悲切、學識的充實、應世的方便、物慾的澹泊、性格的平和等，都是不可或缺的條件，尤其要有「弘法為家務，利生為事業」的使命感，才能成為一個真正優秀而稱職的宗教師。　　第二課 印度外道種種　　外道，指的是佛教以外的道，總稱為外道；佛陀所說的教法，則為內道，蓋心外求法是為外道，心內求法是為內道。佛教自古以來，統稱異教徒為外道，此一名稱並非輕侮之意，因為佛陀在各經論中，都說佛法在自己心中，不向外求；中國禪門也說：「不作佛求，不作法求，不作僧求。」可見佛法即自己的真心自性，若在此以外談法論議，都是心外求法，故被視為「外道」。　　在佛陀千百萬弟子中，大多數是從外道轉投佛陀座下，如優樓頻螺迦葉、那提迦葉、伽耶迦葉等，都是外道；乃至佛陀在即將涅槃時，最後皈依三寶的須跋陀羅也是外道。其實，揆諸佛教歷史，初信外道的人，更易進入佛教之門，而且一旦理解悟入佛教的真諦之後，就堅信不移。即使佛陀在證悟佛道之前所精通的科學「五明」及哲學「四吠陀」，也都是外道之學。　　佛陀時代的社會，由於婆羅門的墮落，自由思想的勃興，社會上出現了許多思想偏激的沙門教團，後來佛陀創立教團後，即稱他們為「外道」。關於外道的種類，諸經論所舉甚多，有九十六種、九十五種外道的說法，但一般都以「六師外道」為代表。　　六師外道，即富蘭那迦葉、末伽梨拘舍梨子、刪阇夜毗羅胝子、阿耆多翅舍欽婆羅、迦羅鳩馱迦旃延、尼乾陀若提子等六師。六師各有十五名弟子，總計為九十六人。亦即外道六師各有十六種所學法，一法自學，其餘十五種各教十五弟子，師徒合論，共九十六種。所謂九十五外道，是指五大外道，即數論派、勝論派、離系派、獸主派、遍出派，各有十八部的末派，本末總計為九十五種。　　據《北本涅槃經》載，印度有六種苦行外道，專以苦行而希求未來的樂果。即：一、自餓外道，斷食而忍受飢餓；二、投淵外道，潛入寒冷深淵，忍受凍苦；三、赴火外道，身常炙熱，甘受熱惱；四、自坐外道，不分寒暑，裸形坐於露地；五、寂默外道，以屍林塚間為住處，寂默不語；六、牛狗外道，持牛戒、狗戒，學習牛犬囓草噉污而祈求生天。　　又諸經論中，把各種外道大別為兩類：第一類是外外道，即泛指佛教以外的各種教法學派；第二類是內外道，即指附於佛法或佛教內的妄執一見者，或不如法修行者。所以，一般人常將外道和邪見歸為同一類者。　　在《翻梵語》一書中，則舉出散見於各經論中的外道名稱，共有一百三十餘種之多。例如：《阿毗曇毗婆沙》中的「蘇尼哆弟子」，譯作血，即拜血的外道；《雜阿毗曇》中的須那剎多羅等，譯作好星，即拜星的外道；《婆須密經》中的難陀婆嗟，譯作歡喜犢，即學習犢牛的外道；《雜阿含經》中的「薩區」，譯作地，即拜地的外道；豆婆遮，譯作惡語，即以惡語來求解脫的外道。此外，如「阿蘭迦」，譯作鳥名；《阿毗曇毗婆沙論》中的「郁陀迦子」、《百論》中的「郁陀羅伽」，譯作獺，即學獺的外道；《雜阿含經》、《外道誘質多長者經》中的「阿耆毗」譯作火；《佛所行贊》中的「阿耆尼毗舍」，阿耆尼譯作火，毗舍譯作入，即拜火的外道……。　　試想拜火、拜天、學鳥、學獸……，卻不從淨化心靈做起，如何能解脫煩惱呢？所以，外道所學，執著顛倒妄想，只是浪費時光。所謂「回頭是岸」、「回迷返悟」、「回邪歸正」、「回小向大」、「回妄至真」，希望外道早日棄暗投明，回向自我清淨，自我改進，自我覺悟。　　道者，路也。外道就像走入羊腸小道，迂迴曲折，時有迷途之險；唯有佛教，無常、無我、涅槃寂靜的圓滿法義，才是真正的「內學」，信仰業力因果，不再把禍福寄託給神明主宰，能以「我是佛」，自我尊重，自我要求，當下即是無有濁惡的莊嚴佛國淨土。　　第五課 民間宗教介紹　　在宗教的發展史上，民間宗教常為封建國家所不認同的宗教組織，甚至被誤認為邪教、秘密教，但是民間宗教流行於民間，成為庶民百姓苦難時的精神寄託，這是民間宗教長久存在的社會功能。民間宗教的歷史源遠流長，從接受古老社會的原始信仰及神話傳說、開天闢地等，人與自然環境奮鬥，人與動物相互殘殺，由於對生存未知的恐懼心理，逐漸形成自然崇拜、動物崇拜、英雄崇拜、鬼魂崇拜的人、神、靈三界相通的宗教思想。　　民間宗教的形成，基本上與道教、政治、人性要求等，密不可分。道教始於東漢年間，由張角自立太平道，張陵自立五斗米道，以符水治病，獲得飢寒交迫的百姓的信奉。此乃民間宗教的雛型。另外，歷代的民間宗教的衍化，從南宋的茅子元創設白蓮宗，崇奉阿彌陀佛；六朝以來的彌勒下生龍華普渡的彌勒佛信仰，著重發願往生和極樂安養。白蓮宗以往生淨土為宗旨，廣招信徒，並且規定以普、覺、妙、道四個字做為信徒定名的順序，為了更深入社會，擴大影響的力量，茅子元以豐富的著述，擴大他的影響力。計有《蓮宗晨朝懺儀》、《淨土十門告誡》、《彌陀節要》、《西行集》、《圓融四土三觀選佛圖》等，只是年代久遠，篇章大多散佚，未能完整的保留下來。白蓮宗為明清社會中流傳最廣，影響最深遠的民間宗教，一般並以白蓮教做為民間宗教的總稱。　　明神宗時，白蓮教活動更為頻繁，組織也更為龐大。總教主稱為佛院主或白蓮教主，傳說能知過去、未來，並具有開天門、破地獄的特異能力。總教主之下有許多教主，男教主稱佛爹，女教主稱佛娘。教徒入教要呈送入教費用，而且心要誠，不然會被打入地獄。萬曆年間，民間宗教除了白蓮教，還有其它新的教派，計有涅槃教、紅封教、老子教、羅祖教、悟明教、無為教、黃天教、龍天教、金禪教、還源教、大乘教、圓頓教等七十餘種民間宗教，其中最著名的是聞香教。由於民間教派林立，名目日愈繁多，形成任意捏造經典，隨時更改教名，荒誕不經之言搧惑人心愈趨嚴重，各種異端邪說成為迷惑世人之用。因此，萬曆四十三年禮部上書請禁「邪教」，嚴禁其傳教活動及削弱其組織勢力。民間宗教不被國家所包容的原因，主要的是民間宗教的基本群眾為社會勞動的階層，長年深受政治和經濟的壓迫，他們幻想依靠神靈的庇護，能夠得到精神的解脫。廣大的群眾組織起來，很容易形成一股力量，也由於聚會的時間為「夜聚曉散」，活動多呈秘密狀態，因此更為主政者所忌憚。　　民間宗教在清代時受到更多的取締與更嚴厲的限制，但是民眾以反清復明為名義，打著白蓮教的旗幟，活動更加活躍，支派日愈龐雜。各教派傳教的方法，或喬裝成醫生、卜卦、貿易等身份，傳法授徒。一般教徒入教須有介紹人一至三人不等，並要經過入教的儀式，有授戒、傳訣、唱誓願文、上表掛號、對合同等內容。其中各教派皆有傳授的口訣，內容不一，但比較普遍的是「真空」八字咒語，為「真空家鄉，無生老母」，教徒一般的修行活動為唸經、燒香、拜懺、上供、坐功、納錢等。　　明清時期民間宗教均有婦女參加，在各個教派裡，地位是平等的，皆以兄弟姊妹相稱。如：明末的龍門教教祖為米奶奶，且歷代掌教者都是婦女，教徒也以女性居多；又如清代的大乘教教祖呂菩薩亦為女性。在明清時，白蓮教的女首領，唐賽兒、王聰兒率軍起義，寧死不降，受到後人的景仰。總而言之，民間宗教的信仰，實包含著豐富的人文色彩與人們內心對幸福的渴望。它源於基層社會民眾的需求，也同時反映了平民百姓的心靈世界，糅和了佛教的淨土思想、道教的符咒仙術、儒家的人倫綱常、陰陽五行的宿命觀念，乃至祖先鬼靈崇拜，以及許多地方性巫術與泛靈信仰。　　民間宗教的信仰，沒有統一的組織、教義、儀式，經常和一般現實生活的希求相互混合，可涵蓋祖先崇拜、神明崇拜、歲時祭禮、地方禮俗、符咒法術等，民間宗教從東漢的太平道、五斗米教發源，演變至今的民間教派，如齋教、鸞堂、一貫道、天帝教、軒轅教等。民間宗教還融和了許多地方性的信仰，如廣東人崇奉三山國王、泉州人則信奉廣澤尊王、漳州人以開漳聖王為偶像。又原本只是漁民信奉的媽祖，日後逐漸演變成人民的守護神。民間宗教在台灣，內容益發顯得多樣與活潑，每年各地龐大的迎神賽會，如基隆的農曆七月的中元普渡、東港的燒王船、農曆三月的「媽祖生」等，都是流行於民間的重要節慶。　　民間宗教信仰根植於傳統的敬拜天地萬物的信仰文化，用禮義仁愛來維繫人倫綱常，以善惡報應的思想建構祥和族群。原是善美的民間信仰，但是由於現代人過於追求物質的滿足，迷信神通能夠改變一切禍福命運，其中有不肖的靈媒假神明附身之名，藉機歛財騙色，更玷污了神聖的宗教信仰。民間宗教的繁雜形態，與法術、靈異、神鬼、法事本不可分，但透過民間宗教的種種儀式，其中不僅蘊含歷史、文化、藝術的寶藏，更處處展現先民生活禮俗的遺蹟。民間宗教膜拜神明的信仰，以「舉頭三尺有神明」的因果報應自我規範，對維持井然有序的社會有一定的助益，因此，也不應將民間宗教界定在愚夫愚婦的迷信範疇裡，而對它有所鄙視。宜重新為民間宗教估定價值，揭開民間宗教繁雜儀規裡的神秘面紗，讓人們從敬畏天地神明，轉而淨化自己的身心，提升自己的道德。希冀民間信仰能從禮拜神明，深信善惡有報的真理；從處處依附改運的法術，省悟「謀事在人，成事在天」的不變準則；從恭敬天地鬼靈，而能心存慈悲，積集福德，不把禍福的因素完全歸於山川鬼神。讓民間宗教擺脫江湖術士的符咒、占卜等世俗化的色彩，恢復民間宗教簡樸的本來面目，也還給屬於宗教的莊嚴與神聖。　　第八課 天主教概說　　天主教與東正教、新教並列為耶穌教三大派別之一。它的前身是猶太教，因此繼承了猶太教的一神觀念和舊約《聖經》。　　天主教是由巴勒斯坦境內拿撒勒人耶穌所創，最初僅在猶太人中宣講天國的福音，後來由他的門徒把福音推廣到希臘、羅馬各地。初期為羅馬帝國所不容，屢遭迫害。公元三一三年，羅馬帝國君士坦丁大帝頒佈了米蘭詔書，規定天主教為合法宗教。至四世紀末，天主教成為羅馬帝國的國教，是為政教合一之始。　　政教合一使天主教的信仰和價值觀，隨著帝國的發展而廣佈。西方的正義、博愛、和平、人權等倫理價值，皆源於天主教的信仰，影響西方的思想甚大。但政教合一也有缺點，它使宗教的超然事務，受到俗世政治的干預，導致東正教於十一世紀脫離羅馬教會而獨立。　　中古時代因教會掌管教育，因此教會的神職人員同時是信仰及知識的領導者，造成中古西方文化的統一性和單元性。　　十六世紀時，馬丁路德受文藝復興的影響，反對傳統和權威，強調個人的良知和自由，認為個人可直接從聖經獲得啟示，不必透過教會的解釋。此舉引發宗教改革運動，遂產生新教，是為天主教會第二次分裂。後世以新教通稱所有脫離羅馬天主教的西方教會。至十九、二十世紀時，則有各教派的統一運動，致力於聯合世界所有教會，促進彼此合作。　　天主教本身是一個啟示的宗教，故強調對於天主之啟示的信仰，特別是基督所傳輸的信仰。其基本信仰和教義是根據新、舊約《聖經》及教會一脈相傳的教訓而形成，最主要的信條包括在「使徒信經」內：相信天主是三位一體的，第一位是全能的聖父，創造了宇宙萬物；第二位是聖子耶穌，因聖神降孕於童貞女瑪利亞而生，他在傳教救人時被人釘死在十字架上，三日後又復活，並升了天，將來還要降生，審判世人；第三位是聖神，為聖父聖子所共發者，他照顧信徒，並引領教會。相信教會、贖罪、肉身復活及永生。　　天主教認為人的靈魂原是天主的肖像，但因原罪的污染而失去清白；墮落的人類必須透過聖子耶穌的救贖，始能重獲新生。透過洗禮，成為基督徒，分享天主的生命，才能獲得永生。　　教徒必須遵守「十誡」：1.欽崇一天主，在萬有之上；2.毋呼天主聖名，以發虛誓；3.守安息聖日；4.孝敬父母；5.毋殺人；6.毋行邪淫；7.毋偷盜；8.毋妄證；9.毋佔他人妻；10.毋貪他人財物。前三誡叫人愛天主，後七誡要人愛眾人，兩者歸納為一「愛」字。　　天主教的儀禮主要包括彌撒祭禮及七件聖事：洗禮、堅振、聖體、告解、聖秩、婚姻及敷油。信友平日有早晚祈禱及餐前的謝飯禱告。　　天主教的組織，依其職務分為教宗、樞機、主教、神父及教友。就地域的劃分，以羅馬的梵諦岡為教會的核心，各地有「主教區」，由地方性的「本堂區」為基礎。另有各種修會組織，是超區域性的，其性質與工作依其宗旨而分。　　天主教堂以古羅馬式建築為發展基礎，為長方形的大型集會空間，兩行圓柱將整個大廳分成中間的大廳及兩邊的側廊。強調圓頂及拱頂，並以十字作為象徵。有些教堂周圍設有墓園。中古世紀的拜占庭藝術，使教堂增加了許多以五彩石頭及金銀塊作素材的鑲嵌裝飾，極其華麗精緻。其建築風格由長方形改為向心形，在教堂內部，圓頂可以一目瞭然，內部空間的平衡使人產生靜謐感。中世紀的哥特式建築，則以有尖角的拱門、脅形拱頂、飛拱、尖塔及窗花格為其特徵，充分發揮其垂直線的視覺效果。　　除此之外，天主教的音樂更是主導了西方音樂的演進。人們藉著優美、肅穆的宗教樂曲，在心靈上求得了平靜和安定的力量。　　第六課 一貫道概說　　一貫道，為我國民間宗教之一，又稱天道。起源於明朝中葉，盛行於明末清代。最早的教派可能是羅教，之後分化各種不同教派，一貫道是很晚才興起的一支。其淵源可溯至清末王覺一。他借用《佛說皇極金丹九蓮證性皈真寶卷》及《開示經》中的偈語，建立「東震堂」，接續先天道統。以無生老為信仰主神，標榜彌勒佛三陽信仰，並以儒家為中心，主張三教合一；在形式上，夾雜著中國古老的讖緯圖說；在組織上，無出家之說，而由俗家信眾求道後稱為道親。　　一貫道於一九四六年自天津、上海、寧波等地傳入台灣。直至一九八七年始獲核準成立「中華民國一貫道總會」為合法的宗教團體。謹此簡介如下：　　一貫道的歷史沿革是將其祖師道統分成：東方前十八代、西方二十八代與東方後十八代三種。在祖師傳承方面，與先天道的九祖到十四祖都一樣，從十五祖起才分道揚鑣，各自發展。真正將教門改稱一貫道的是十六祖劉清虛，而由十八祖張天然重訂新規，始形成今日的一貫道。一貫道的宗旨，在於敬天地，禮神明，愛國忠事，孝父母，重師尊，改惡向善，冀世界為大同。一貫道的經典有「無字真經」「有字真經」二類。　　一貫道職級分有：師尊、道長、前人、點傳師、講師、壇主、道親等。　　一貫道的儀式承襲先天大道的傳統，再加以簡化成「作揖」、「獻香」、「叩首」、「默念願懺文」四大項。具顯著的儒教化，其科儀仿自祭孔及祭天地的儀式，是由天然師尊於一九三九年，依據道中流傳下來的三代古禮制定《暫訂佛規》建立的。其儀式內涵有三：叩首禮佛、念彌勒經、反省懺悔。道親們參加聚會儀式時，是著中國傳統的禮服長袍、大褂。有關供品是水果、餅乾、糖果、素菜等，不燃鞭炮，不燒紙金。常用的禮規有：飛鸞請壇禮、日常燒香禮節(各組家庭佛壇燒香程序稍不同)；參辭接送駕禮；獻供請壇謝恩禮；大典、年節及各代祖師聖誕禮等，大都遵中國古禮，采燒香跪拜磕頭的方式，道親間則以「作揖」來相互問安。關於求道的儀規是求道者須由引師、保師的引介保證，並須繳納少許功德費，其次在神佛前焚燒表文，內容包括求道人及引保師姓名、求道年、月、日及佛堂住址，並須虔誠發出誠心抱守、實心懺悔等十條大願，如果不真誠依願而行，願遭天遣雷誅，其後再由點傳師傳授三寶，才算正式入道。　　一貫道的修持，是在追尋個人身心內外的純淨，也尋求教團組織的純淨。個人注意長幼尊卑，注意行為禮節，形成了一套儀式規範。　　一貫道的基本教義主張人類要「歸根認」，就是要藉各種修道方式回到「老」的身邊。說明「三期末劫」將來臨，故要「三曹普渡」，以期收圓渡回「九六原靈」。此外，其上帝觀：是采有一神和多神、磨煉說。世界觀：是將仙聖、人類等眾生所處的世界，概分為理天、氣天、象天。人性觀：分有本然之性、氣質性二種。道德觀：「內聖外王」指提倡中華文化道德八綱目－－「孝、悌、忠、信、禮、義、廉、恥」落實於日常生活中；再者「外在行功」指廣度眾生為第一要務，第二為立佛堂，再者印善書、宣揚道義等行濟人利物之事。報應觀：肯定各宗教的「因果報應」、「業力輪迴」說，但另提倡上天已命彌勒祖師設「龍華大會」，將按功定果安排始終不退心志的道親在無極靈界的品位。天命觀：廣義面指在宇宙萬類生靈(動、植、飛、潛、礦、氣物等)體內，均包含上天賦予的天機性靈；狹義面指有形界有「奉天命來降生的帝王」，譬如：黃帝、堯、舜、禹；宗教界也有所謂「奉天命降世渡化眾生的明師」，譬如：釋迦牟尼佛、孔子、老子、穆罕默德、耶穌等。神秘觀：一貫道自創有「守玄關」、「抱合同」、「念真經」三寶並用之說，並強調能藉此頓見先天道心，明心見性，後再行涵養的功夫，就能與先天性海結合，「反本歸元」。合作觀：主張道親於發展道務時，舉凡理天仙佛、氣天神祇等，皆會暗中護持推動。　　目前，一貫道在台灣的發展與分佈狀況，自一九五三年在台灣各地發展至今，觸角已伸展到世界各國。在文教方面：注重於家庭佛堂的開班講道，曾設立「國學班」，舉辦青少年、青年國學研習營、兒童讀經班等，以提供社會大眾研讀經典。選用經典包括：四書、《孝經》、《道德經》、《莊子》、《清靜經》、《心經》、《金剛經》等。此外，常於法會或聚會上講解「生活禮儀」課程，以提升道親素質；成立文教基金會、研究所、道學院及出版各種期刊、雜誌，以定期的精神食糧灌溉道苗，目前正積極籌設崇華大學。在慈善方面：致力於施藥、施棺、濟貧、救難、興學、撫孤、養老等，倡導儉樸的生活，持齋茹素是其最大的特徵。　　總之，一貫道的歷史迄今雖只近百年，但現已成為中國民間宗教，值得重視。　　第十一課 猶太教概說　　從世界文明史上看，會發現猶太教與以色列民族有不可分的關係。古代以色列人所建立的國家，歷史最悠久的是猶太國，所以，以色列人又稱為猶太人，所信奉的宗教叫做猶太教。它是世界宗教史上最古老的一神論宗教，對耶穌教和伊斯蘭教曾產生深遠的影響。　　據研究，猶太人曾有一段很長的時期受到埃及人的統治，並淪為奴隸，被迫從事勞動。一直到公元一二三○年，以色列出現了一位民族英雄摩西，統領族人逃出埃及後，這時形成所謂的猶太教，摩西是該教的創立者。在長達四十年的遷移過程中，摩西確立了上帝雅威是宇宙獨一無二的神，並頒佈律法和教規，內容主要為「十誡」。　　猶太教無系統的神學理論和成文的信條，但十分注重《律法書》，猶太教的基本信仰具有以下四個特點：　　一、信仰一神：猶太教始祖雖出身在多神的巴比倫，先祖們也曾在多神的埃及住了二百多年，甚至後來給多神的亞述、希臘、羅馬帝國等相繼佔領，但信奉唯一的神卻始終堅持不變。　　二、信仰以色列是與神立約的選民：古代各民族皆把民族和民族神的關係解釋為受神保佑祝福。以色列人認為自己是神所特別揀選的子民，而其它民族則不是，這種見解引起其它民族的反感和排斥，造成猶太教無法成為世界性宗教之一。　　三、信仰《律法書》代表神的旨意：於摩西的十誡中體現無遺。　　四、相信救世主彌賽亞會拯救以色列民族及全人類：猶太民族遭受其它民族的統治、迫害，在無力反抗下，轉而期待救世主彌賽亞的出現。猶太教相信的救世主不是神，而是一個人，他與神的關係是作神的使者，完成神的旨意，而且救世主不僅僅只拯救以色列人，如果其它民族願意接受神的教誨，同樣可以進入神的國度。　　猶太教的經典就是現在耶穌教《聖經》中的舊約部分，因絕大多數是用希伯來文寫成，故又稱《希伯來聖經》。猶太教經典主要分為三大部分：一、《律法書》，是記載關於世界與人類起源及以色列民族的形成和發展的歷史；二、《先知書》，是記載以色列重要歷史人物的事蹟，及以色列民族的興衰過程；三、《聖錄》，包括有〈詩篇〉、〈箴言〉、〈哀歌〉、〈約伯記〉、〈歷代志〉等。這是猶太教確定《聖經》的十一卷書。　　除《聖經》之外，著名神學家邁門尼德撰寫《困惑導引》一書，其中，列舉了猶太教信仰的十三條款，被後世猶太教所廣泛接受。　　從公元前五世紀以色列人被擄歸回算起，二千五百年中，猶太教建立了一整套宗教活動與儀禮、教規。猶太教有許多節日，都是依猶太曆計算的。其中的踰越節、律法節、住棚節是三大主要節日，在猶太教的聖日中，安息日這一天教徒不能從事日常的工作，要到會堂禮拜、讀經或在家教導子女讀經、學道。其它節日還有贖罪日、審判日和痛悼節、歡慶節、獻身節、重修聖殿節等。　　猶太教的宗教活動都以會堂為中心，按猶太教習俗，男孩自五歲起要終生學習《律法書》。傳統的猶太教禮拜，要有十名成年男子組成的祈禱班，每天作三次的祈禱。祈禱時，男女要分座，並覆蓋頭部，這是尊重上帝來臨的表記。猶太人在飲食方面的禁忌是不准吃帶血食物，植物、禽類都可以吃；獸類只吃牛羊等分蹄的動物；水產食品無鰭及無鱗的不能吃。　　猶太教女孩出生後第一個安息日，做父親的要到會堂讀《律法書》，並由母親為女兒取名字；而男孩出生後第八天則需要接受割禮，是為上帝和猶太男子之間盟約的標記。年滿十三歲時要到會堂舉行成年禮，宣示成年後為自己的行為擔負責任。男女舉行婚禮時，新郎要把一隻玻璃杯打破，以此紀念耶路撒冷聖殿的被毀和猶太人的流離顛沛；同時提醒新郎、新娘，人類幸福的易碎，需要小心的呵護。猶太教對生與死認為是不可分的兩面，信仰靈魂不滅與身體的復活；人死前要請修道士代為誦經、懺悔認罪；入殮前須先淨身，並裹上白麻布。教徒禁止和外族通婚，原因是他們沒有領受割禮，如果外族要歸化猶太教，首先就必須領受割禮。猶太教嚴禁對於偶像的崇拜，但是卻有西牆、聖殿山、拉結墓、先人墓等聖地和六角星、九臂燭台、律法小匣等象徵。　　猶太教崇奉一神雅威，以家庭為其敬神中心，所以宗教能保存至今；猶太教注重宗教教育、家庭清潔、刻苦耐勞、團結奮鬥以致於能抵禦強敵復國；始終相信猶太教是世上最好的宗教，故改信他教者少之又少，這是猶太教不容抹滅的優點。　　第十七課 佛教對神壇的看法　　「神」的觀念形成，有其特定的歷史時空，對於民眾的信仰來說，神祇是一種方便的稱呼而已。神，內在意含著神奇、威權、主宰、敬仰等，超乎想像、思議的力量。神壇所信奉的對象，依據清朝《嘉慶會典》規定祀神的五大原則：　　1.社稷神祇則以祀。　　2.崇功報德則以祀。　　3.護國佑民則以祀。　　4.忠孝節義則以祀。　　5.名宦鄉賢則以祀。　　此為官方提倡祭祀的神祀制度，普遍具有益於農耕收穫或立功於國家社會的賢士。神壇，是指私設祭壇供奉神祇，其規模不具寺廟登記要件者，而供民眾從事膜拜儀式及活動的場所。　　民間四處林立的神壇祠堂，反應民眾為追求各種慾望的滿足，形成了民間信仰靈驗的現實主義。民間諸神的種類相當繁雜和多元化。例如自然崇拜、祖先崇拜、神仙崇拜、歷代聖哲、孝女貞婦、地區神明、無祀孤魂，乃至對特定的石頭、樹木等靈物的崇拜。民間對於上祀天地神祀，中崇於聖賢、祖先，下敬於人間鬼神，這種寄託於神明的崇拜，源於認同其神奇的力量，能護佑族群的興隆與主宰個人的吉凶禍福的命運。依一九九二、一九九五年度內政部宗教團體普查，神壇活動服務項目，有收驚、解厄、驅邪、袪病、看地理、看日、算命、卜卦、作功德、安胎與靈媒等。　　民眾對神明的祈求，在個人方面，不外祈求消災降福、福壽綿長、工作順利、財源廣進、合家平安等。團體方面，即祈求風調雨順、國泰民安。民間信仰主要為滿足現實的需求，此為信仰的基本動機，本無可厚非的，但神壇凡事皆以沖、犯、煞、附身等理由，用以解釋民眾生活上遇到的災難苦厄，卻忽略了人們解決問題的自主能力；企圖以驅邪避祟的法術，改變人生的吉凶禍福，容易流於不勞而獲及功利主義的弊端。由於目前神壇尚無設置標準與管理的辦法，難免有不肖之徒假藉神旨邪詞、妖言惑眾，從事詐財騙色或施醫配藥替人治病、妨礙公序良俗不法行為，造成社會的危害。如何導正民間信仰，取締不法的神壇，亦屬刻不容緩。　　民政廳近年訂定的「台灣省神壇輔導要點」裡表示：神壇膜拜儀式及活動應以公開方式為之，如有左列情事者應由各權法查處：　　一、假托神意詐財騙色，涉嫌犯罪或違反社會秩序維護者，請依法處理。　　二、假藉符咒或其它不當方法給藥執行醫療行為而觸犯醫師法者，請依法處理。　　三、使用擴音設施造成噪音者，請環保機關依法處理。　　在傳統的社會裡，神廟可以說是社會文化中心，具有社區互助的聯誼、民俗文物的保存、歷史古蹟的流傳。在早期台灣寺廟有下列幾項功能：　　一、促進聚落的形成與地區的繁榮。　　二、促進地方的安定與團結。　　三、自治防衛的中心。　　四、商旅的聚集場所。　　五、反映民意的象徵機構。　　六、祭典的多種社會功能。　　七、民俗醫療的功能。　　八、文化藝術的保存與傳承。　　九、其它社會功能。　　社廟的功能隨著社會結構的演變，應注入新的面目。不應該過於強調巫術、靈驗、神蹟、通靈等，必須培養神壇的人才，加強宗教倫理的觀念，將各種祭祀的意義、法會齋醮等儀式編輯成書，讓民眾對信仰有正確的認識，也希望民間的神壇透過學術的研究，能夠為傳統的民間文物留下豐富的記錄。　　神壇所作的宗教法術，實際上進行的是生理與心理的輔導治療，的確與民眾的生活息息相關。但是由於神壇久遠以來即欠缺統一教義的依循，也無教團的律法約束，更欠缺完善的神壇人員培訓課程，以致於神壇靈媒的素質良莠不齊，不肖的神棍極盡各種名目，假造神蹟來迎合民眾求福避祟的心理，因此，時有詐財、騙色的事件發生。　　神壇對於民眾的生理、心理的治療，歷久以來，也有其一定的療效。但不應以權威自許，自封為某某神佛轉世。以此詐財騙色，藉佛法之名，敗壞佛門清譽。不應以假造神蹟，聲稱能發功分身，利用重複曝光等合成手法，製造分身顯相的照片，藉此吸收廣大信徒，予取予求。不應以邪魔附身，造成信徒的恐慌，並利用此畏懼的心理，假藉驅魔改運，讓無辜的婦女受害，也令正派的神壇蒙羞。　　目前的神壇已呈現多元化複雜的現象，神壇應自律自清，端正社會善良風氣，並建立取之於社會用之於社會的觀念，從事回饋社會的教育及各項福利慈善的事業。此外，設立神壇專業學院，提升神壇人員教育的水平，並訂定組織規章，取締不法的神棍，以符咒、驅邪、鎮煞等名目招搖撞騙，造成民眾心理的恐慌。純正善良的神壇，對社會有其正面存在的價值，如何訂定合法的神壇人員標準及合格的訓練課程，扼止非法的神壇惡棍混跡其中，危害社會善良風氣，是神壇團體刻不容緩的問題。　　第十三課 附佛神祇的因緣　　數千年來民間崇拜的各種神祇，探其根源，與佛教的佛、菩薩及護法神祇等，有著密不可分的關係。人們對於神祇膜拜的心理，有來自人類對自然萬物的畏懼，有來自對聖賢英雄的尊敬，也有來自對歷代宗親的久遠追思，及對神祇鬼靈的祈求等，民間信奉的神祇，有源於原始佛教的謢法神，因佛教的傳入中國而成為本土化的神祇。以下僅以民間較為熟知的神祇略做介紹。　　一、天公，依佛教的說法，「三十三天」的天主是釋提桓因，其曾因五衰相現，自知將墮落，趕緊自皈依佛，而免於墮入惡趣。佛陀在菩提樹下修道時，帝釋天吹貝螺保護佛陀；佛陀生病時，持缽侍候；佛陀涅槃時，悲哀唸誦頌詩，且還保護佛的遺骨舍利，令正法流布。天公在佛教是三十三天主的釋提桓因，傳入中國已被漢化，成為統領天、人、鬼三界的玉皇大帝，掌管天地的興衰替代及人間的吉凶禍福。　　二、四大天王，又稱四大金剛，四天王又作護國四王、四大天王。四王即持國(東方)、增長(南方)、廣目(西方)、多聞(北方)四天王。此四天王居須彌山四方的半腹，常守護佛法，護持四天下，令諸惡鬼神不得侵害眾生，故稱護世，又稱護國。四大天王本為佛教的護法神，傳入中國後，四大天王被賦予與民眾生活息息相關的「地水火風」之職，象徵人們對於「風調雨順」、「五穀豐收」的祈望。　　三、韋馱與伽藍，韋馱又稱增養天王、韋馱菩薩，為佛教的護法神之一。據《俱舍論》謂，韋馱是四大部洲中的東、西、南三洲佛法的守護神，在傳到中國後，蛻變成武將的形象，身著盔甲，手持降魔杵，擔負起寺院的護法之職。伽藍是護衛寺院的護法神，民間稱之伽藍尊王、伽藍千歲，在《佛祖統紀》有關於伽藍菩薩皈依佛教的記載：「智顗大師到荊州，欲創精舍。一日，見關羽神靈告之，願建寺護持佛法。七日後，師出定，見棟宇煥麗，師領眾入室，晝夜演法。一日，神白師：『弟子獲聞出世間法，念求受戒，永為菩提之本。』師即授以五戒，成為佛教的伽藍護法神。」民間以關云長的「忠孝節義」供奉祭祀，為其建寺，稱為武廟、關廟。　　四、閻魔王，據《起世經》載，閻魔王因前世惡業，每日夜三時，王宮變為鐵城，獄卒取王置熱鐵上，從口灌入銅汁，使其全身燋然。王作是念：「於往昔身、口、意作惡行，今受此苦。願我從今捨己身，於人間相逢受生，信解如來法，剃髮出家。」作如是願訖，所居宮殿，猶如諸天。由於民間深信靈魂不滅，閻魔王傳至中國，成為「陰間之王」，被稱為閻羅天子、閻王老爺、森羅王等，審判人們生前的善惡，掌管賞罰的大權。閻魔王經過民間神怪小說的渲染，衍生十殿閻王之說，並以四川的酆都為鬼城，成為主持人間正義的無私判官。　　五、牛頭馬面，牛頭又叫阿傍，其形為牛頭人身，手持鋼叉，力能排山。據《鐵城泥犁經》說：阿傍為人時，因不孝父母，死後在陰間為牛頭人身，擔任巡邏和搜捕逃跑罪人的衙役。佛教最初只有牛頭，傳入中國時，由於民間最講對稱、成雙，才又配上了馬面。　　六、門神，民間稱為「哼哈二將」，是守衛寺門的神祇，本為佛教的金剛力士。在《大寶積經》中說，他們是手持金剛杵，保護佛陀的夜叉神將，名之「持金剛」、「密跡金剛」。又據《正法唸經》載，有兩兄弟為了護持兄長成佛，誓成護法神。民間的《封神演義》特封「哼將」、「哈將」鎮守佛寺山門。由於《封神榜》神怪小說的渲染，密跡金剛遂成為中國式的門神了。　　七、送子娘娘，送子娘娘原是王舍城噉食兒童為生的羅剎，名鬼子母，後經佛陀的訓誡與教化，才懺悔皈依佛教。鬼子母立誓成為婦女安產的善神及兒童的守護者。鬼子母傳到中國的民間，演變成送子觀音、胎神、床神之說。　　八、地神，原是佛教的護法神，在《大日經疏》卷四謂，地天曾為世尊做證，大敗魔王，是為功勞顯著的護法神。後傳入中國民間，變成后土娘娘，與天帝地位相等，主宰大地山川，五穀生長的神祇。后土娘娘除了是人們崇拜的「大地之母」，也是墓地的守護神。后土娘娘的職責與佛教的地神相同，都是保護土地與生殖萬物之神，而且兩者皆為女性。　　九、魁斗星君，與民間信仰的文昌君一樣主考運，源於佛教的二十八天之說，後被古人附會為主管文運的神祇。古代的社會以科舉取士，自然魁星的信仰能在民間廣為盛行。魁星的造形為赤髮藍面之鬼，右足立於鰲頭之上，左腳踢起星斗，右手握筆，左手執墨，象徵金榜題名，獨佔鰲頭之意。　　十、呂洞賓，俗稱仙公，即八仙之一。據《嘉泰普燈錄》卷二十四載，呂洞賓是唐末京兆人，三舉不中，偶於長安酒肆遇鍾離權授以延命術，自爾人不知其所終。嘗游廬山歸宗，後途經黃龍山，聞黃龍禪師說法，被黃龍喝斥為「守屍鬼」，始知用錯心，乃說一偈：「棄卻瓢囊摵碎琴，如今不戀水中金。自從一見黃龍後，始覺從前錯用心。」呂洞賓悟後發起大願：「非度盡天下蒼生，不欲生天。」　　此外，民間信奉的清水祖師原是佛門的僧人；南海觀音、送子娘娘也就是觀世音菩薩的化身；那吒太子爺，原是佛教毗沙門天王之子，在《景德傳燈錄》卷二十五載：「那吒太子，析肉還母，析骨還父，然後於蓮華上為父母說法。」孟婆娘娘是佛教徒，勸人戒殺持齋，後被民間附會為幽冥之神，能調製人投胎前的「忘魂湯」，使鬼魂飲用後，忘記前生事情；城隍爺、土地公是地藏菩薩思想的附會；托塔天王李靖，本為佛教四大天王的「毗沙門天」；金童玉女則採自佛教的善財與龍女。這些原屬於佛教戶籍的神祇，不僅應給予正名，且須還給他們本來面目。　　第十九課 宗教祈禱的意義　　「祈禱」一詞，是宗教的修持儀式之一。世界上的各個宗教皆有其專屬的宗教儀禮，例如：佛教的朝山、回教的齋戒、天主教的望彌撒等，唯「祈禱」為一切宗教所遵行。追溯祈禱的根源，中國傳統民間的習俗，如：蜡祭、慶賀等，都含有向神祇祈禱，以除災增福的儀式，君王也有宗廟祭的活動，以求國泰民安；印度教的吠陀經典、婆羅門教的《摩奴法典》，猶太教、耶穌教的《舊約聖經》裡的「詩篇」，以及伊斯蘭教的《可蘭經》等，內容皆是歌頌造物者及教徒贖罪與感恩的祈禱文。在此，造物者被當成是有求必應的對象。而佛教的祈禱：佛陀時代，僧侶在接受供養之後為信徒說法做為祝禱，及歷代祖師大德留下的各種懺儀、「發願文」、「回向偈」，近代佛光教團奉行的「四句偈」等，除了讚頌三寶的功德，感恩眾緣成就之外，更進一步的自我要求，自我淨化。因此，佛教的祈禱實含有「祈願祝禱」的另一層深刻意義，信徒透過和佛、菩薩的感應道交，與聖賢往來親近的宗教儀式，令人心生慚愧，改往修來，立下濟世的宏願。　　祈禱雖為各宗教所倡行，然而不同的宗教對於祈禱的形式與訴求，都有不同層次的內涵。於祈禱的形式上，祈禱的地點，可以在公開的集會，也可以在家居的聯誼中進行；祈禱的時間，可以是日常固定的，也可以是方便隨興；祈禱的程序可以是團體共修的，也可以是私人密行；祈禱的次數可以一日一次，也可以一日數次；祈禱的儀式可以在內心默禱，也可以大聲的朗誦。正統的猶太教和回教每天有個人的祈禱之外，另增加每星期的公開祈禱；天主教則每天要向天主禱告，並須參加每星期的禮拜聚會。佛教徒每天的早晚課誦及共修法會，都是自利利他的祈禱，如課誦前的「香贊」及課誦結束後的「回向偈」等，都是祈求一切眾生消災免難，福壽綿長，並祈禱世界和平，人民安樂。　　公開祈禱，一般有特定的時間和地點，例如：回教徒星期五中午在清真寺，耶穌教徒則於星期天上午在教堂內。反之，私禱可以在任何時間、任何地點進行，只是一般人大都認為祈禱必須面對祭壇或聖像更有效益，例如回教徒祈禱時便須面向聖地麥加。然而佛教認為佛陀的法身遍滿虛空，無所不在，因此可以在佈置莊嚴的佛堂裡祈願，也可以在空曠的山林水邊祝禱，或是家中的客廳、臥室，無處不可，重要的是在於心中有佛。　　祈禱時可以站著、坐著、跪著或跪拜，可以雙手合十，也可以手持經書、念珠等。早期的耶穌徒就曾以念珠結合下跪和俯拜等方式作禱告；猶太教徒則配以祈禱用的披肩；回教徒更以畫有圖案，象徵神聖場所的小地毯，表達內心的虔敬。　　祈願既可為自己，也可以為他人祝禱。祈禱的意義很多，包括祈求、感恩、懺悔和祈願。一般人以祈求為多，例如求健康、求財富、求平安，或是祈求寬恕等，含有懺悔的意義。耶穌教則於三餐用飯時，為感恩主耶穌賜與飲食而祈禱；佛教則以三稱念、五觀想，普同供養一切法界眾生，並且普皆回向，利樂一切有情。因此，對佛教徒而言，祈禱含有慚愧懺悔、發心立願、感恩回向等積極意義。　　一般的祈禱，多以求福袪禍為目的，將信仰的對象視為「有求必應」萬能的神，人們相信用膜拜、獻祭、讚頌等，能夠得到神的恩惠和賜與。佛教的祈禱之道，不是表相的宗教儀禮，而是建立在「人有誠心，佛有感應」的基礎上，更藉由祈禱的橋樑，與佛、菩薩的親近往來，令人知過遷善，學習聖賢的願行。佛教以緣起做為印證人生的真理，主張自業自受，不應把祈禱視為奇特的工具，滿足我們現實所求。祈禱是神聖純潔的宗教禮儀，如清水能洗滌污垢，如日照能成熟萬物。祈禱可以挖掘我們內心的能源，增加善業的力量，讓我們心中有佛，轉凡為聖。　　有監於祈禱對心靈淨化的功能，一九九八年八月，星雲開始撰述「佛光祈願文」，從時間上，晨起到夜眠，對象則涵蓋各個階層，有為孕婦、新生兒、老人、生病者、父母師長、受虐兒童、受難婦女、殘障者、受刑人、警察、消防人員、駕駛員、清道伕、臨終者、往生者、社會大眾、自然生態、世界和平及參加朝山、水懺、梁皇、佛七法會者等。我也祈願「佛光祈願文」能走進每一個家庭，成為現代的課誦範本和法會的文疏，借由「佛光祈願文」建立僧信二眾與佛陀接心的橋樑，在日常生活中，信受奉行正道，減少煩惱，增長我們的慈悲和智慧。　　第十二課 新興宗教介紹　　新興宗教是指在傳統宗教之外，所興起的新宗教；或是指在新的歷史條件下誕生的宗教。它在西方有特定的用法，在日本叫做新宗教，在台灣叫做新興宗教團體。其主要形態有二大類：一是從傳統宗教中進行教義及儀式的改革，且積極地推動與宣揚；二是整合各種傳統宗教理念，進行新的詮釋與改造，構建出一個新的宗教形式。　　幾乎每個時代都有新興宗教，其數量之多，無法統計。然而它在世界宗教上卻有一定的影響，同時也擁有一定的信徒。現在日本新興宗教有七百餘教團，其中號稱有百萬以上信徒的教團有創價學會、立正佼成會及靈友會；韓國有圓佛教；目前在台灣經內政部核准立案或依法登記的新興宗教計有一貫道、天帝教、理教、天理教、軒轅教、巴哈伊教、天德教等。以下擇其中具代表性者簡述之。　　一、一貫道　　一貫道發源於中國，系清末王覺一繼承黃德輝的先天道，並加以改造所創，而一貫道的名稱則是劉清虛取法《論語·里仁篇》「參乎！吾道一以貫之」的意義。一九四○年，十八代祖張天然再將一貫道易名為「天道」。其後，一貫道與天道兩種名稱並用，以迄於今。一九八七年獲內政部核準成立「中華民國一貫道總會」，為合法的宗教團體。　　現在台灣所流行的是張天然所創的一貫道，一九四六年傳入台灣，以「敬天地、禮神明、孝父母、重師尊、信朋友、和鄰里、謹言慎行、改惡向善」為宗旨，一貫道信奉主神無生老　　第十五課 佛教對三教九流的看法　　儒、釋、道並稱為三教的說法，由來已久。釋教即指佛教，為釋迦牟尼佛的教法。儒教其實即指孔、孟重倫理、禮治等儒家的教化而言。道教則是以貴生為主旨，含括以丹鼎、齋醮、符籙、積善、經戒為道法的各道派之教。儒、道屬於中國本土文化，佛教則傳自印度，因此，三教不論在教義思想或信仰儀禮方面，多有差異。但是，三教在中國流傳的過程中，由於相互影響，繼而產生三教合流之說。九流之說根據《漢書·藝文志》所記載，一曰儒家流、二曰道家流、三曰墨家流、四曰法家流、五曰名家流、六曰陰陽家流、七曰縱橫家流、八曰雜家流、九曰農家流。是春秋戰國時代，諸子百家中重要的學說流派。　　九流各有所長。儒家的孔孟中心思想著重於「仁」，強調三綱五常，四維八德，學習六藝，堪稱為知識分子。老莊道家之學，「以道為理，以德為體，以常為宗，以無為本，充其極致，乃至於無所不為」。老子力主返璞歸真，順乎自然。墨家的創始人為墨翟，主張「兼相愛，交相利」，以自苦利人為神聖，重視勇士的精神，即令赴湯蹈火，在所不惜，末流遂演變為遊俠幫派。法家主張積極變法以富國強兵，通過嚴刑峻法使萬民承順。李悝、商鞅、慎到、申不害、韓非皆為其中翹楚，此家學說對秦始皇統一六國的過程中發揮了極大的作用，但由於嚴苛的暴政也引起人民強烈的反彈。名家是專研「名實」關係的學術派別，偏好辯說理論，對邏輯學的思惟方式饒有貢獻，惠施、公孫龍等專研解析名相，不過其中含有混淆辯證的矛盾觀念。陰陽家以土、木、金、火、水五行相勝之理來解釋朝代興衰，預言未來變化，創始人鄒衍提出「五德終始」之說，雖然引起爭霸天下的諸侯好奇，但是最終成為讖緯迷信。縱橫家有如現代的外交專家，當時遊說於戰國諸侯之間的蘇秦和張儀，採取的「合縱對抗」及「連橫和解」政策，即大大影響戰國七雄與秦始皇的決策。雜家試圖「兼儒、墨，合名、法」，綜合諸家思想而理出一套治國方術，以秦朝呂不韋為代表人。農家為農業生產技術專家，致力於「播百穀，勤農桑，以足衣足食」。創始人許行還倡導「君臣並耕」。九流各具特色，皆因當時社會所需而衍生，然因時代的變遷，至今除儒、道二家仍然屹立於中國傳統文化的前列外，其餘大多於春秋戰國時代後就漸漸沒落了。但是，若以現代觀點來看「三教九流」，發現它們仍舊融於社會的各個領域，如：教育學說、法律典制、政治理論、外交公關、邏輯演算、民俗節慶、幫派教會、卜卦算命、心理諮商、農業知識等各行各業中。先秦的「九流」對中國社會的發展，的確有著啟發帶動的貢獻，它彙集先民智慧經驗的大成，是傳統文化的寶貴遺產。　　儒、釋、道三教歷經時代文化的融會後，修行的立論，濟世的宗旨，難免會有相互比附之處。比如：儒說「正心」，釋說「明心」，道說「煉心」；儒以「治世」，釋以「治心」，道以「治身」；儒近「人道」，釋近「佛道」，道近「天道」；儒曰「獨善其身，兼濟天下」，佛曰「上求菩提，下化眾生」，道曰「清淨守心，無為而治」等。不過，仔細的探本溯源，三教說理的淺深，陳義的歸趣，還是迥然不同。儒教說：「未知生，焉知死。」舉凡有關宇宙來源、神秘現象、生死問題皆置之不理，一切順天由命。道教則以「一氣化三清」的理念，將宇宙的生成與神仙思想結合，並認為天地萬物皆由三清尊神所化，這是唯物思想的體現。佛教則揭櫫「緣起性空」之理，以解答宇宙成、住、壞、空的因緣觀，並以善惡因果、三界輪迴的學說，打破人們對生死的迷惑。佛教的教義圓融無礙，使佛教能躋身於儒道九流之中，而能久遠流傳。　　現今的「三教九流」已脫胎換骨融入社會上的各種行業中，形成嶄新的風貌。更由於科技文明的日新月異，新的行業不斷的出現，已非昔日的三百六十五行可以涵蓋得盡。新的行業無奇不有，然好壞、正邪雜然紛陳，因此，應以佛教的正見、正命來辨別正邪，只要合乎因果業報、五戒十善等清淨律儀，能自我要求、自我淨化及發起自利利他的菩薩心腸，則傳統的「三教九流」，現代的「百家爭鳴」，都能在善美戒法的規範之下，使社會更祥和安定，世界更趨於清淨美好。　　第十八課 巫術與靈媒　　「巫術」在人類歷史上，在不同的時間、空間下，廣泛地存在於世界各民族中。尤其在原始社會，民智未開，人們對生存的自然環境的畏懼與對未來世界等無法瞭解，「巫術」成為人類早期認識世界的一種方法及尋求祝福和庇佑的寄託對象。在古代進行巫術者，男性稱為覡，女性稱為巫，都是能和神、鬼溝通的人，一般名之為靈媒。巫的種類依其功能，可分為靈媒、巫醫、驅魔者、占夢者、求與者等，他們具有神奇的力量，可以幫助人與另一個世界的神靈溝通。靈媒是人神交流的媒介，也是神的代表。靈媒又稱巫、祝，祝是國家僱用的祭司，專司主持祭禮，亦稱太祝、太巫、太卜。巫則來自社會各階層，是由神所選定的。古代的中國王權與巫術密不可分，君王自稱為天子，並以王權神授，表示能傳達神的旨意。如商湯為求雨自焚。可見君王既是祝，也扮演巫的角色。到了漢朝，巫人不僅對民間社會產生相當大的影響力，並將漢代人的生活和思想結和成一體，形成普遍廣泛的社會風俗。巫人以他們所擁有的司祭、治病、解厄、預言等神異功能，活躍於社會上，而且以供物、賦歛、幻術、醫藥等方法獲取財富。　　此外，先秦時代巫的職能，凡有祭祀、祈雨、卜筮、醫病、解夢及除災邪等，都說明巫的社會地位，巫也因為其職事內容與人類「祈福避禍」的需求相應，故人們信任巫術的效能，故巫者在平時即為一般民眾所依賴或怖畏，而於發生重大災禍時，更有任由巫者牽制約束者。　　巫術的行使通常採取歌舞形式。歌，即通鬼接神的咒語；舞，則是降神儀式。從事巫術者，各民族有不同的稱呼，如：絾僳族稱「尼帕」、「必帕」；怒族稱「尼媽」、「達施」；景頗族稱「董薩」；獨龍族稱「隆木沙」；彝族稱「畢摩」；中亞遊牧民族稱「薩滿」等。巫師為民接通神靈祈禱降福消災，神聖且神秘，是一種「神人合一」的狂熱宗教色彩。此外，新西蘭毛利人則有專門學校，嚴格訓練學生學習巫術，畢業後以魔法行善。可見成為一名巫師，也有其一定的條件。　　巫術大致以占卜吉凶、預言禍福、祈雨求福、驅鬼招魂、禳厄袪病為目的。依性質可分為：生產巫術、保護巫術、破壞巫術、白巫術、黑巫術等。巫師行使巫術時，通常使用替代物、避邪物、厭勝物、鎮邪物、巫術神衣、神石、神鼓、神刀、神劍、神箭等。他們或者是族中酋長；或者政權領導者的侍臣，也有人是官方的祭司，身份相當特殊；但也有來自社會各階層者；他們以巫術提供瞭解決問題的方法，滿足了個人祈求的心理需要。然而在人類對自然界和社會人文逐漸瞭解後，巫術保護的功能逐漸削弱，巫術演變成為人與人、集團與集團的鬥爭工具，或者被利用為暴亂的形式。如漢武帝時代「巫蠱之禍」和近代的「義和團」事件等；甚至江湖之流，假巫術以詐財騙色、蠱惑人心者，時而見之。　　靈媒大致可分為「精神」與「物理」靈媒，前者完全負責傳達來自靈魂的訊息，後者則藉助靈魂力量，製造出不同種類的奇異效果。靈媒組織有：個別靈媒、教堂靈媒和降靈營等。個別靈媒通常獨立工作，有各自的信徒和立論根據，不對任何教會負責；教堂靈媒則兼具牧師身份，在其建立的教堂中，同時進行降靈和正規的宗教活動。降靈營則由靈媒、講習人員和一般通術信徒組成，為信徒提供一個崇拜、學習和從事降靈活動的中心。如美國紐約州、賓州、佛州、印第安那州等皆有降靈營的存在。　　佛教不否定鬼靈、神祇的存在，經典上也有四大金剛和天龍八部的記載，尊重他們是六道眾生之一，同樣具有清淨的佛性。對於人世間的命運變化，佛教認為明因識果，才是自助助人的究竟之道。《佛遺教經》中，佛陀明示後世弟子不可從事和合湯藥，佔相吉凶，仰觀星宿，咒術仙藥等邪命之業，一味的迷信通靈幻術的救濟，與真正的解脫無關，卻難保永久的自在和安心。佛教的業力論，以禍福乃自作作受，只要佈施，自會增加善緣；心存一念護生之慈，自然長壽；不飲酒吸毒，自然身心清明；誠信不妄語，自然獲得名聲信用；不邪淫，眷屬自然和諧無爭；處處與人為善，自然貴人相助，福德增上。　　第十六課 佛教對異端邪說的看法　　佛經上提到財富，有所謂的「七聖財」，在七聖財當中，第一即為「信財」，信仰的財富能令我們內外清淨莊嚴，能為我們帶來現世後世的福德因緣，遵循著信仰的道路，即可福慧增長，煩惱解脫，走向涅槃的彼岸。信仰的可貴，如「盲龜值浮木」，在茫茫的生死苦海裡，千年難逢，萬劫難遇。有了信仰，就像擁有一座發電廠，不僅為自己點亮心燈，更能照亮別人；有了信仰，就像得到自來水公司，不但可以解除生死的飢渴，也能為人間帶來清涼；有了信仰，就像擁有萬頃良田，能夠自他富有安樂。　　宗教信仰的層次有種種的不同，就如同學校的教育有小學、中學、大學等高低階級的分別。宗教的上等者，以正知正見指導我們的生活，以六度萬行開發我們的佛性；中等者，系以教條儀規約束我們的行為；下等則淪於神通、靈異的外道邪說，使人迷亂心智，產生恐懼的心理。因此，如何辨別正邪之道，不可不慎！所謂「良禽擇木而棲，忠臣擇主而仕」，選擇我們信仰的對象，當然更須慎思明辨。　　所謂異端邪說，是指違背正知正見的思想與見解。如撥無因果、談玄說異、賣弄神通、否定輪迴等四顛倒和六種邪見，使得我們光明的本性被障蔽，所以《華嚴經》說：「正見牢固，離諸妄見。」正見即以八正道、三法印、四聖諦，使我們正見緣起法，瞭解宇宙萬法生、住、異、滅的實相。　　有的宗教煉丹求仙，有的嚮往永生，有的主張世界末日，上帝將乘著飛碟前來解救地球等，對於人類極力探索的生命奧妙，佛教則提出業力，六道輪迴破斥種種心外求法的異端邪說。對於生命的輪迴觀，佛教認為，輪迴不只是人死後的受生，人們每天善噁心念的生滅，即在四聖六凡的十法界輪迴。因此，佛陀教導我們應以戒定慧的法水息滅貪瞋痴的火焰，脫離三界六道的生死流轉，證入常樂我淨的涅槃境界。　　常言道：「種瓜得瓜，種豆得豆。」造作什麼因，就有什麼果報，所謂「欲知前世因，今生受者是；欲知來世果，今生作者是」，這是絲毫不差的因果法則。有的認為生命僅有今生，沒有來世，或執迷命運由神權主宰，這都是偏離了正道。又今日社會大眾對於神奇靈異的現象，諸如變化分身、放光入夢、即刻開悟等總是特別的關心，佛教並不否認神通的存在，佛教六種神通的證得，都是依定慧之力所得。若由符咒、鬼神中求得，仍舊無法出離三界火宅及人生八苦的逼迫，唯有佛教斷除生死的漏盡通，才是值得我們證悟的目標。而在禪門裡，舉凡勞動作務、搬柴運水、喫茶洗碗，乃至語默動止等，都蘊含無上的神通妙用，如惠能的「磨房舂米」、法眼的「云水隨緣」、趙州的「到地獄去」、慧海的「吃飯睡覺」、黃龍與洞山的「焚香靜坐」等，都為我們揭開神通的神秘面紗。其實神通就在我們的生活中，如人類經驗的累積，文明的演進，智慧的開發，所創造出的科技文明，為人類帶來意想不到的便利，這些智慧的結晶，無非也是神通的運用。　　「信仰」，不能被外在的人事所迷，而忘記了自己的本性。邪知邪見既不能幫助我們解脫生死，也不能增加我們做人的智慧、道德、勇氣，所以我們學習佛法要從雜亂的信仰到純正的信仰，從天命的信仰到自主、真實正法的信仰，從慈悲喜舍、為人服務中，開發自己的佛性，進而解脫生死煩惱，這才是正信的生活、真理的宗教！　　近年發生的「邪教事件」，如美國的「大衛教派」，自稱上帝，能死後三天復活，造成八十多名的教徒被活活燒死；日本的「奧姆真理教」，教主麻原以基督自居，要求教徒膜拜他的肖像，化數十萬的日幣買他的洗澡水，謂之「神水」，藉此加強功力，由於麻原的心理扭曲，最後造成五千多人死傷的東京地鐵毒氣事件；台灣的宋七力、妙天等事件，或以放光分身、靈異相片，眩惑民眾；或以消災避祟，讓人產生畏懼服從的心理。面對這些異端邪說的教派，涉嫌的毒氣殺人、集體屠殺教徒、歛財騙色，以及製造槍械、毒品等暴力事件上，卻較少對其教主人格的偏差及教義的荒誕不經投入應有的注意力。異端邪說一向以上帝或救世主自居，具有滿足人的現實欲求及預言未來的超能力，或以「核戰末日」，或以上帝「降臨人世」，或以「殉教解脫」的思想，以威脅利誘的手段籠絡教徒的心。　　這群邪教的領導人，性格充滿貪瞋我慢，教義混雜，荒謬無章，即沒有歷史的傳承可言，也沒有具體的修行次第。佛教的教主人格清淨，具足三德；佛教的教義圓滿無礙，含容三乘；佛教的修行發菩薩心，自利利他。面對佛魔一半的世界，人們在尋求信仰皈依的對象，要辨別是非邪正，不貪求速成解脫，如佛陀雖已歷經三大阿僧只劫的修行，但也要有「雪山六年」的過程，才能成等正覺，更何況是一般的凡夫俗子呢？選擇能令我們身心淨化，增長我們的慈悲智慧，提升我們的人品道德，美化我們的精神世界，斷除我們的無明煩惱。面對佛魔一半的世界，若欲令世上的各種邪說消弭於無形，歸根究底，只有人們具備判別正邪宗教的慧眼，那麼任何的異端邪說都無法趁虛而入，以此迷惑我們的理智，混亂我們的生活。也希望這群「邪魔教主」，不再以盲導盲，自欺欺人，早日放下我慢我執的邪思邪見，歸向正信的宗教。　　第十四課 佛教對其它宗教的看法　　自有人類以來，就有宗教信仰。從自然宗教、祭祀神鬼等，一神與多神的崇拜，人類對大自然畏懼及對神權的順服，由於害怕未知，又揣測有神鬼居中操縱人們的福禍，因此產生了祈神驅鬼、巫術祭祀等活動，如戰國時的河伯娶婦、漢武帝時江充的巫蠱之禍，及南朝宋文帝時，女巫嚴道育因被控咒帝死而慘遭鞭殺等，這些與社會民俗結合的信仰，乃源於人類對神鬼的依附及恐懼的心理所產生的。而佛教則以為業力自主，一切事物皆由緣起，非由神明的主宰，與鬼靈的操縱，認為命運是可以透過慈悲的實踐和智慧的啟發而改變的。佛陀以「人人皆有佛性」的平等觀，要眾生覺醒到自己可以主宰自己的福禍吉凶，打破神鬼主宰天地的思想。佛陀提出「四依止」，即：依法不依人、依智不依識、依義不依語、依了義不依不了義，主張宗教信仰應建立在理性的基礎上。　　佛教對其它宗教的看法：凡宣揚有益世道人心的宗教，提升淳善道德風氣的教義，佛教都是贊同的。佛教於人格養成的教育，提出持守「五戒」，從不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒，培養慈悲愛物、理性自制的善良美德。也希望信奉神明主宰者，能從神權中解脫出來，進一步相信因果和緣起的真理，不把未來的禍福完全依附在神的旨意下。　　某些人信仰人與萬物是由創世主所締造的，除了創世主是唯一的真神，不得再拜其它的神，而佛教對宇宙的形成，則認為是依循事物的生、住、異、滅的規則，而非有外力的主宰。在信仰的對象上，佛教則以時間上的「三世諸佛」與空間上的「十方一切」的無量無邊來涵蓋，信徒可以選擇與自己有緣的佛菩薩，做為自我學習的榜樣。關於堅持不可崇拜偶像的宗教，卻處處以先知、預言及萬能全知力量，造成信徒膜拜偶像的心理，並以掌握獎懲的主宰自居，讓信徒完全順服，而不敢有任何的置疑。對於萬能的神，佛教的教義有所謂「佛有三不能」：不能免定業、不能度無緣、不能盡生界，佛陀的大弟子目犍連　　尊者以飛足神通，尚無法救釋迦族一人；得道的安世高大師，為了舊業，償還一命；十世為僧的悟達國師，也須受人面瘡之苦。佛教不是宿命論，而是肯定善惡有報，禍福自招。　　佛教不是一神的偶像論，是以三法印印證宇宙人生的實相，佛經的天龍八部，也不是泛靈的信仰，而是擴大我們的生命空間，瞭解人道之外，還有其它眾生的存在。佛教尊重一切眾生，但不向這些神靈求福避禍，而是觀緣起性空，以戒、定、慧三學的修持，淨化身心，開發光明的佛性。佛教更進一步以「小疑小悟，大疑大悟」，強調信仰要經過「聞、思、修」三種階段，堅持信仰不可盲信、盲從。因此，佛教非是一神或多神的信仰，而是重視內學內觀的理智宗教，也是唯一肯定一切眾生本具有佛性的覺悟宗教，佛性之前，人人平等，只要我們能奉行佛陀的教誨，用六波羅蜜止息貪瞋痴的火焰，即可從煩惱的生死大海，渡到寂靜安樂的彼岸。　　人類的信仰，從自然的敬畏、祖先的祭祀、靈魂思想的形成，到追求精神世界的昇華及尋求生存的意義，這是宗教所應淨化的過程，如果一味的借助各種神具、法術，以鬼神附身的方式做為教義的內涵，對於世道人心不但沒有啟迪的作用，對於移風易俗也沒有淨化的功能，更會失去宗教的神聖本質。　　在原始佛教時，佛陀以「箭喻」指示鬘童子，追求信仰者，注重的是智慧的開發及苦惱的解脫，而非執著神秘的現象，凡是與解脫生死無關的事物，佛陀都名之為戲論。佛世時，有九十六種外道，有的用斷食求取生天，有的以為裸形即可身心清淨，有的學習牛狗的種種來消除罪業，有的以為啞羊不語就是高深的修行等。這些希冀以祈禱的儀式或禳災的祭祀，求得究竟的安樂與生命的解脫，皆名之為「外道」。就像妄想以恆河的水洗滌罪業，及使用咒語祈求石頭不沉、鹹水變淡，這是斷滅邪見，不但不符合人間的常理，也違背了佛教的因果法則。　　佛教對其它宗教的看法：希望一神崇拜的信仰者，不以上生天堂為生命唯一的去處和究竟的目的。想要借助神秘的力量改變未來吉凶者，若能持守佛教的五戒，就能得到長壽、財富、福德的果報；以觀五蘊非有，不墮於長生不老的身見；生活中以奉行八正道促進人際的和諧；實踐六波羅蜜，讓生命無限的擴大。更進一步傚法悉達多太子，放下世間外在的五欲享樂，成就正覺的佛陀；佛世時的三迦葉兄弟，拋棄事火的信仰，以三寶為皈依處；舍利弗、目犍連聞說因緣法偈，終悟刪阇耶外道為非究竟之道。世學只是徒增我們的智識學問，與解脫煩惱無關；玄學則令我們迷惑外相；一切依附於他力的主宰，反而忘失人人本具的慈悲與智慧。佛教希冀其它宗教能由世學、玄學的神秘層次，提升到內學、內觀；由順服神祇的創造與主宰的見解，也能認識業力因果的真理。　　第十課 回教概說　　回教為世界五大宗教之一，原稱伊斯蘭教，由回紇人傳入中國，故稱回教。公元七世紀初，起源於阿拉伯半島，由穆罕默德所創。之後，以一神信仰及提倡戰鬥力量，傳佈教法，建立回教王朝。目前全球回教信徒已經各自成為宗教民族。　　阿拉伯半島以遊牧民族居多，早期以多神為信仰，尤其麥加「克爾白」為供奉祭祀的古廟。後受耶穌教與猶太教影響，產生哈尼夫教，影響回教一神思想。公元六一二年，穆罕默德首度公開傳教，後來遷徙至麥地那，成立政教合一的團體；六三○年，回到麥加統一阿拉伯半島，各部落紛紛表示信仰認同；兩年後，穆罕默德帶領信徒至麥加朝覲時，宣佈「選擇伊斯蘭教為你們的宗教」，同年逝世於麥地那。　　穆罕默德聲言受天使吉卜利勒啟示，成為阿拉的人間使者及最後先知。其妻赫蒂徹、麥加富商阿布·巴克爾、堂弟阿里等相繼成為他的支持者。　　回教基本教義是《可蘭經》，基本信條有五，教徒每日必修五功，即：念、拜、齋、課、朝。此外，《可蘭經》規定「聖戰」為回教徒應盡的義務，鼓勵為阿拉而戰，相信為聖戰而死者，靈魂可以升天，反對回教者，阿拉必將懲罰。最初目的乃為護教或反對異教徒迫害，後演變為回教軍事制度，乃至為鞏固政權鎮壓異己、擴大疆土、反抗外敵入侵等行動，皆稱為聖戰。回教所以成為強大宗教，建立龐大帝國，與武力的使用有著密切關係。　　回教教徒稱為「穆斯林」，意思為「順從」。教徒為阿拉子民，故須順從阿拉旨意，相信世間吉凶禍福、貧富貴賤等，一切皆由阿拉預先安排，人力無法改變。回教以開齋節和古爾邦節為二大節日。開齋節為齋月最末一天，見到月牙後舉行的慶祝節日，可謂回教的新年。古爾邦節於十二月十日舉行，其它尚有元月十日的阿舒拉節、三月十二日的聖紀、七月廿七日夜的登宵節、八月十五日的拜拉特夜等，均為回教重要節日。　　回教稱禮拜、舉行儀式、傳授知識之處為「麥斯吉德」。中國取「清淨無染，獨一至尊」之意稱回教寺院為「清真寺」。麥加的禁寺、麥地那的先知寺及耶路撒冷阿克薩清真寺，號稱回教三大聖寺，埃及開羅的愛資哈爾清真寺有最高學府之稱，亦為世界最古老的大學；寺院教職有謝赫、赫蒂布及穆艾津等；在中國，則尊回教學者為「阿訇」。　　回教立法有四種依據要點，分別為：　　一、《可蘭經》：教徒以其為阿拉的啟示，除奉行宗教儀禮外，並以之為最高法律力量，對借貸、飲食、婚姻、戰爭、財產、道德等，皆有所規定，為回教徒生活、思想的依據。　　二、《聖訓》：為僅次於《可蘭經》的經典，乃穆罕默德及其弟子言行記錄，被認為是《可蘭經》的闡釋及補充，為一切道德基礎。　　三、公議：指回教社會全體同意的意見，是回教第三大法律依據。　　四、類比：意指推理判斷。其以《可蘭經》、《聖訓》、公議為基礎，類比之法不可與前者相違背。　　穆罕默德逝世後，因哈里發領導者繼承問題，及對教法主張不同，主要分裂成遜尼派及什葉派，遜尼派自稱回教正統派，佔全世界回教徒百分之九十；其又分哈乃斐派、馬立克派、沙斐儀派、罕百里派等四大派別；什葉派後則分栽德派、十二伊瑪目派及伊斯瑪儀派等，主要分佈伊朗、伊拉克等中東地區。另外，七世紀末興起的蘇非派，至今仍於回教世界中流傳。　　目前，伊斯蘭世界聯盟、世界穆斯林大會及伊斯蘭宣教協會為世界三大回教組織。西方資本主義盛行後，興起各種思潮，以伊斯蘭原教旨主義、泛伊斯蘭主義、伊斯蘭現代主義及伊斯蘭教社會主義為社會運動的主要思想潮流，帶領回教徒進行改革，及復興宗教、文化歷史，對回教社會影響頗大。　　第四課 佛教的五乘宗教觀　　佛教從佛陀三轉*輪，度五比丘，創立僧團，宣說三法印、四聖諦的真理，直到佛陀入滅後，印度各教派林立，而有十八部派的興起。部派佛教的後期，由於龍樹菩薩思想的啟發，始為初期大乘思想的萌芽。直至佛教傳入中土，中國佛教在隋唐時代進入了宗派的成熟時期，教理學說相互融會的恢宏局面。為了判別佛陀一代教法的內容，各宗的祖師有「判教」之舉，如天台宗智者大師的「天台五時」、華嚴宗法藏大師的「五教十宗」、法相宗窺基大師的「三時教」等，綜觀佛教的歷史，從印度的十八部派興起到中國隋十三宗派的開展，都顯示佛教具有包容與融和的特質。　　佛教的教義，雖有人、天、聲聞、緣覺、菩薩五種修學的層次，但猶如大海，為諸川所匯歸，也如法華的「火宅三車」之喻，三車皆是會歸一乘。佛教的三乘教及五乘教皆是融會貫通，即令修學的是出世的三乘聖法，雖不求人天福報，也須具足人天的功德，就像一個擁有博士學位的人，也得從小學讀起。佛教主張的「五乘宗教觀」，是將各個宗教融會於五乘中，給予一個合理的定位，如儒家講三綱五常，提倡人際的禮節和人倫的和諧，這近於佛教的「人乘」思想，以持守五戒，圓滿人品道德；又道教的清靜無為、耶穌教及天主教強調寬恕博愛與堅守十誡、回教崇敬唯一的真神阿拉，亦通於天乘，修十善業，以追求天堂的快樂為目的。　　人天乘以外，還有菩薩乘，統攝人、天及聲聞、緣覺等乘，與前者最大的分別，菩薩為「不忍聖教衰，不忍眾生苦，緣起大悲心，回入於大乘」，發起自利利他，自度度他的悲願。修學菩薩的入門處，依龍樹菩薩所說：「菩薩以種種門入佛道，或從悲門，或從智慧、精進門入佛道。」菩薩有許多方便的入門處，但菩薩難行能行。何謂菩薩的「難行」之處呢？據《華嚴經疏》卷六說，修菩薩行有四難：1.背己利世難，菩薩為利益眾生，沒有一念為己之心；2.行相唯苦難，為利益眾生，不樂求世間的種種欲樂；3.處經諸有難，為利益眾生故，於諸苦無不經歷；4.時劫無量難，樂求無上佛果，兼修利他之行，故所經的時劫不可限量。　　菩薩與二乘行者的功德優劣，就在於菩薩不以二乘的有餘涅槃為滿足，能「慚有所不知，恥有所不淨」，發起「回小向大」的勇猛願行，不畏眾生難度，不懼佛道長遠，心如金剛，住於菩薩本願。　　菩薩對於人、天及聲聞、緣覺的修學，並不偏廢，所謂「外現聲聞身，內秘菩薩行」，如《大寶積經》卷十三「密跡金剛力士會」舉出，菩薩為化導眾生，必先入於禪思、智慧、總持、辯才等四事的法門。又據《瑜伽師地論》卷四十七〈瑜伽處分品〉舉出，修菩薩行，應修習下列四法，即：1.善修六度；2.方便善巧；3.饒益於他；4.回向菩提。菩薩乘具足「五乘」的殊勝功德，能夠滿足人間的種種欲樂，享有天界久遠的福報及二乘行人依住禪悅的生活。　　在《除蓋障菩薩所問經》中，也以水喻及火喻來說明菩薩的殊勝。菩薩如水，能流潤赴下、植善法種、信樂歡喜、壞煩惱根、自體無雜清淨、息煩惱熱、止欲渴愛、深廣無涯、高下充滿、息諸塵坌。菩薩如火，能燒煩惱薪、成熟佛法、乾煩惱淤泥、如大火聚、作光明照、能使天魔外道驚怖、能作安慰、利與眾共、人所供養、人不輕慢。　　上述菩薩的入門與殊勝之處，使得菩薩行特別受到重視。在《增一阿含經》卷十九說：「諸有眾生之類，菩薩最為上首，具足六度，了諸法本。」二乘行者，厭喧求靜，一心自了，但菩薩久習悲心，能發願受生惡趣，為除一切有情苦故。在經典中，從眾多菩薩的名稱，可見菩薩利眾的種種方便。如以光明接引眾生的日、月光菩薩；以姿態攝化眾生的歌舞菩薩；以梵音說法的妙音菩薩；以醫術救人的藥王菩薩；以恭敬供養眾生的常不輕菩薩；以哭聲度眾的常啼菩薩；以戒香度眾的香積菩薩；以臨終關懷的引路菩薩；以力氣助人的香象菩薩；以靜默開示的不說菩薩；及除一切憂冥、除一切疑怪、除一切熱惱等菩薩。此外，當生能發大心，廣行三學、六度者，亦被時人稱為肉身菩薩，如：印度的馬鳴、龍樹的世親、無著、燉煌等菩薩，及中國的六祖惠能、憨山、石頭希遷與民國的慈航、清嚴等。皆因發起利樂有情的悲願，而當生成就菩薩行。　　佛教的「五乘宗教觀」，為菩薩乘；即能涵容其它宗教所追求的終極目標，並圓滿菩薩道的教義，從持守五戒，而有現世的欲樂；具足十善業報，能得到天堂的福德，繼而能悟解四諦法、十二支緣起，入聖賢位，且以此善根，百尺竿頭更進一步，傚法菩薩的發心，「上求佛道，下化眾生」，以大悲為根，菩提為果，如實了知人間雖好，但卻逃不了生命的「四不可得」，天堂擁有無盡歡樂，卻免不了「五衰相現」，輪迴六道，流轉生死。唯有菩薩乘才能普渡一切眾生，抵達涅槃的彼岸。　　第一課僧團的成立　　佛陀證悟後，在菩提樹下想起救渡眾生的大事因緣，心自思惟其所徹悟的正法甚深微妙，而眾生妄想執著，必定不能信解，所以生起疾入涅槃的念頭。　　此時，梵天知佛所想，即前往佛所，勸請佛陀住世說法。佛陀終於不忍眾生長夜悲苦，便隨順梵天勸請，決意示教利喜，宣揚適應眾生根機的教法。　　佛陀首先到波羅奈斯城的鹿野苑，度化曾在苦行林一起修行的憍陳如等五位侍臣，三轉苦、集、滅、道四聖諦*輪，此五人成為佛陀最初的比丘弟子。至此世間三寶具足，僧團於焉成立。　　從此，佛陀經常帶著五比丘行化在縛羅迦河的沿岸，並暫居於此。在這裡，佛陀度化了迦屍城的青年耶舍，他的父母親也皈依佛陀，成為最早的優婆塞、優婆夷。其後耶舍的朋友約五十人，受了佛陀慈悲智慧及道德的感召，也都皈依佛陀，成為出家的弟子。　　一天，佛陀便以此初具規模的僧團行腳人間，展開人間佛教的宣化工作。佛陀囑咐弟子們行化各方，自己則到伽耶山的優樓頻羅聚落，以智慧善巧度化事火外道三迦葉兄弟及其弟子一千人，並率同他們到達摩揭陀國，實踐度化頻婆娑羅王的約定。國王聽了佛陀說法以後，歡喜踴躍而皈依了佛陀，並在迦蘭陀竹林為佛陀建造第一座精舍，作為佛陀弘法、安居的地方。這是國王信佛的開始。　　不久，佛陀在竹林精舍度化原為外道的舍利弗、目犍連及其弟子二百五十人出家；「若不值佛，亦當獨覺」的大婆羅門摩訶迦葉，在遇佛聞法後，也皈投佛陀座下。至此，佛經中常提及的「千二百五十人俱」的僧團，亦已形成。越二年，佛陀回到故鄉普施法雨，教化釋迦王族青年，其異母王弟難陀、獨子羅睺羅、堂弟阿難、提婆達多、阿那律，以及為王子們理髮的首陀羅族優婆離等出家，又感化婆羅門之子須菩提歸投座下。這十位傑出比丘，就是日後著名的佛陀十大弟子。　　佛陀初期的出家弟子，惟限男眾。淨飯王逝世後，佛陀的姨母摩訶波阇波提及釋迦族五百女子請求出家，於是比丘尼僧團成立，使整個教團擴展為包括比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼、優婆塞、優婆夷等七眾弟子的完整組織。　　佛陀是位打破傳統社會階級制度的宗教革命家，他建立僧團，納受弟子是采「四姓平等」的原則，因此佛陀所度化的僧俗弟子，上從王公貴族，下至貧民百姓，乃至異教外道，凡誠心皈投者，佛陀皆如「無邊大海容納眾流」，欣然接受。佛陀說法，觀機逗教，方便引導，凡沐佛陀慈化者，無不信受奉行。因此，不僅出家證果的弟子眾多，在家弟子悟道者也不在少數。　　尤其在家信徒對於佛教護持不遺餘力，更是僧團存續的重要助緣。頻婆娑羅王、波斯匿王等各大國國王，須達、毗舍佉等諸大護法在各地所奉獻的林園，所建立的道場，如竹林精舍、只園精舍、鹿母講堂、重閣講堂等，不僅使僧團初期游化、頭陀的生活漸行改為定居式的團體生活，而且成為佛陀一生弘法、納眾、安居的重要據點，對於僧團的發展影響甚鉅，貢獻斐然。　　佛陀成道十二年後，由於教化日廣，僧團逐日擴大，來自不同社會階級的僧眾，使原來清淨和樂的共居生活起了變化，弟子或有放逸之行而受譏嫌，或有見解不同而相紛爭，為維持僧團的和樂清淨，佛陀采「隨犯隨制」的方式，制定了以「六和敬」為綱領的戒條；同時制定每月二次的「布薩」會議、三個月的「雨安居」及「自恣」儀規，來規範、淨化僧團，使諸比丘都能在清淨戒法之中長養善心。　　佛陀是人間的大導師，他所宣說的教法都是解脫人生煩惱與世間苦難的真理；所制定的戒規，也與日常生活上的衣食住行、道德倫理、修持解脫有關，可說是融法治、德化於一爐的繩墨。佛陀入滅之前，僧團中的七眾弟子均已具足完備的戒律。　　佛陀建立僧團，以法攝僧的目的，不僅是為了現前弟子的解脫，更是為了未來正法的久住。佛陀說法四十九年，談經三百餘會，於八十歲臨入涅槃時，阿難請示後世弟子應以何安身立命？佛陀慈示弟子應「自依止，法依止，莫異依止」、「屍波羅蜜是汝大師」、「依四念處嚴心而住」。佛陀把住持正法的責任付予僧團，提出以「法治」代替「人治」，而遺教以自性三寶為皈依，以戒為師，以法為中心。故現今的僧團，一如佛世，持守戒律，傳承法脈，光大佛法。　　第七課魏晉佛教史　　魏晉以來，時局紛擾，傳統儒學名教解體，名士避世棄儒，趨附老莊「以無為本」思想而蔚為風氣，因其立意渺玄，故稱「玄學」或「清談」。當時佛教般若「性空」之學甚契此派「貴無」思想，又有學通儒道，博學多識的道安大師及弟子慧遠等，有系統的融和、開展，故玄談名士莫不以「般若性空」充實其學，或增清談之資，佛教於焉深入士大夫階層而迅速傳播。　　三國魏地的佛教以般若學及譯經為主，朱士行曾於洛陽開講《道行般若經》，並以「諸未盡善」而西行，求得《放光般若經》，可見此時對般若之學已有新的要求。在譯事方面，特別重視戒律的譯介，曇柯迦羅譯有《僧只戒心》、曇無諦譯出《曇無德羯磨》，而開中國戒法的傳承。　　因避戰禍，僧人多從北方來到南方，因此，吳代建業的佛教，多由關中、洛陽一帶傳入，如安世高、支謙等。安世高原為東漢末年譯經高僧的代表，其行走路線正可顯示佛教已由北漸向南傳播。支謙漢文造詣很高，發揚支讖般若一系，譯經甚多。其中《大明度無極經》乃《道行般若經》的同本異譯，系內啟兩晉般若之學，外導六朝清玄之風的重要經典。吳地佛教另一位重要傳播者為康僧會，乃佛教史上記載第一位自南(交趾)向北弘法的僧侶，曾學安世高禪數之學，最具代表的譯著為《六度集經》，孫權為其建「建初寺」，乃江南佛寺之始。　　西晉時代，佛教活動仍以譯經為主，竺法護為當時的代表，所譯經典有《光贊般若》、《維摩》、《寶積》、《涅槃》、《法華》等各部類經，對於大乘佛教的開展，影響甚鉅。其中，《正法華經》的譯介，使觀音信仰普及於民間，為鳩摩羅什之前最著名的翻譯家。　　西晉末葉，北方五胡十六國紛亂，晉室偏安江左，稱為「東晉」。於是中國分治南北二區。北方胡族受到佛教的影響，也大力提倡佛教。例如後趙時期，以佛圖澄開啟佛教的弘傳最為重要。佛圖澄以神通智慧感化殘暴嗜殺的石勒、石虎，佛法因而大行於華北，建寺八百九十所，受業門徒萬計，重要者有道安、竺法雅等。　　道安大師為前秦時代最重要的高僧，博學多聞，被視為當時北方學界的領袖。秦主苻堅延請他於長安主持譯場，一時中外譯家云集。道安大師在佛教史上有許多創舉，如：1.提出「五失本、三不易」的譯經理論，要求譯經必「勿失厥義」以深達佛旨；2.為眾經撰注作序；3.分經文為序分、正宗分、流通分三科，為此後譯經者所宗；4.創編《綜理眾經目錄》，開中國佛教史上佛經目錄的先河；5.制訂寺院清規及僧尼軌範；6.統一沙門同為「釋」姓。另外，道安在教理思想方面，則以般若性空之義多有見地，創立「本無宗」，承其學者為慧遠。　　竺法雅以善用老莊等外學來理解般若義著稱，此即所謂「以經中事數，擬配外書，而為生解之例」的「格義佛教」。　　北方佛教到了後秦，由於鳩摩羅什東入長安(四○一)，而更加昌盛。羅什在後秦姚興的護持下大興譯經事業，南北俊秀仰止云集，門生弟子三千，其中以道生、僧肇、僧叡、道融最為傑出，稱為「什門四傑」。所譯經籍種類遍於大小三藏教禪諸家，其中《大品般若經》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《大智度論》，使得龍樹般若性空之學至此文備義明，以之引正「六家」之偏，駁斥「格義」之迂。《成實論》、《阿彌陀經》、《十住毗婆沙論》、《金剛經》、《法華經》、《維摩經》等譯著，文妙義精，流暢易讀，為古今佛教各界所遵。後來以此諸經為基礎而有三論、四論、成實學派的興起，及天台、禪、淨等諸宗的成立。羅什譯業貢獻之偉，為整個中國佛教史開創一個新紀元，被譽為中國四大翻譯家之一。　　南方東晉承繼西晉文化，原在中原流行的玄學及般若學也隨之南下。與道安同時，而在南方傳教者有竺道潛與支道林，兩者皆以擅講般若而受到貴族士大夫的欽仰，為玄學式的貴族佛教及格義佛教的典型代表。尤其是支道林，著有《聖不辯知論》、《即色游玄論》等，創般若學的即色義，主張即色本空。時人評其學「不減王弼，比做向秀」。與謝安、王羲之、許詢、殷浩等一代名流交遊甚密。支道林之後，南方佛教中心即轉為廬山的慧遠。師博通六經，尤精老莊，聽聞道安講般若而出家。後以遠避戰亂而入廬山東林寺。師持戒嚴謹，為南方佛學領袖，當地名紳士學皆崇其行。曾迎佛馱跋陀羅、僧伽提婆等印度高僧入廬山譯經，開啟南方譯經的風潮。應江州刺史桓玄之問，撰著《沙門不敬王者論》，明示出家法與在家法的不同，以化解當時佛教與中國禮法的扞格。又集僧俗一百二十三人同結白蓮社，以《般舟三昧經》的禪觀修行，期生西方淨土，是禪淨共修的初創者，後世尊為淨土宗初祖。　　慧遠雖足不出山，然親近者眾，道生(曾北上長安受學於羅什門下)就是其中之一。道生孤明先發，以「佛性論」、「頓悟說」引起當時教界的辯論，尤其「一闡提皆得成佛」的主張，更被視為異端，而不見容於大眾，直至北涼曇無讖所譯北本《大般涅槃經》傳入，獲證同於佛說，時人方才驚服。道生所悟的思想對於後來的涅槃、天台、華嚴和禪等各宗都有深遠的影響。　　此外，建康的道場寺，也是著名的南方佛教重鎮，以譯經為主。佛馱跋陀羅、慧觀、法顯等，為當時駐錫譯經的大家。　　又這時期再度掀起西行求法的熱潮，其中最著名的是法顯。他在天竺參學十餘年，攜回《大般泥洹經》、《摩訶僧只律》、《長阿含》等多部經典。法顯在佛教史上不僅有崇高的地位，在我國留學史上的貢獻也是影響千古。　　兩晉時期，因玄學風行全國，使般若學的研究也達到鼎盛，而有「六家七宗」各擅其勝之勢。「般若」豐富了「玄學」的內涵，「玄學」也成為傳播佛教教義的媒介，史稱「格義佛教」。直至鳩摩羅什、僧肇等師徒的導正，終於形成中國佛教正統的風格。由於學風鼎盛，思潮自由，以及譯經事業的隆盛，奠定了南北朝學派競立的基礎。　　第三課部派佛教的發展　　第二次經典結集後，佛教分化為上座和大眾兩大部派，史稱「根本分裂」。直至佛滅四百年為止(公元前後)，兩大部派又次第的分化，稱為「枝末分裂」。從根本分裂到枝末分裂，在佛教史上稱為「部派佛教」時期，這是意味佛教的發展處於部派林立的狀況。此四百年間的佛教，在阿育王及迦膩色迦王等仁王護持下，獲得長足的發展，不僅開始向國外傳播，也使得三藏聖教更加豐富而完備。　　佛教從原始的和合一味演變到部派林立，主要是由於佛教所處時空改變所致。佛教由恆河中、下游逐漸向外弘化，因各地的風俗、語言、師承等文化背景不同，在戒律和教義的因應調適上自然產生差異。而原有多聞、持律、頭陀等根性差別者，在距佛日遙後，經輾轉傳授、修習，彼此間的差異就更顯著了，於是僧團開始分化。　　第二次結集導因於東西方比丘在地域上的差距，而對「十事」的戒律看法不同所引起。東方毗舍離原是一個思想自由開放的地區，而西方則屬婆羅門化區，思想自然趨於保守嚴謹。因此，第二次結集後，終究因地域文化的差異，導致佛教僧團分裂為：傾向嚴謹保守的西方上座部，與傾向開放進取的東方大眾部二大派別。　　上述「根本分裂」的原因乃南傳佛教所載，北傳則主張發生於阿育王時代的「大天五事」之爭才是主因。大天比丘對於阿羅漢身心境界與修持證果提出五項新說：余所誘、無知、猶豫、他令入、道因聲故起。這是教義看法上的不同，結果支持大天的人數較多，組成大眾部；反對的長老上座，組成上座部，並遠移至西北印度的迦濕彌羅。　　根本分裂後，隨著對戒律、教義見解的差異，兩大部派又再度分化，大約一直持續到公元一世紀前後，佛教發展的主流轉入大乘為止，此即所謂的「枝末分裂」。部派的總數、分化的過程、原因、年代和名稱，南北傳文獻所記載各有不同。或以創始者立名，或以其所處地點立名，或以主要教義立名。其中以大眾部、上座部、說一切有部、正量部、經量部最為興盛。部派雖多，其分化系統可簡化為：一味、二部、三系、四派。一般而言，以四派為主軸，而次第分化為二十部。如附圖所示：　　(圖略)　　部派發展路線及其興衰史，與印度諸王的佛教政策有密切關係。在阿育王召開第三次結集和派遣傳道師弘化印度境內外後，上座部(分別說部)聲望如日中天，甚至遠播錫蘭、緬甸等國。到了迦膩色迦王時代，因「說一切有部」結集出《阿毗達磨大毗婆沙論》，因而在迦濕彌羅一帶形成了領導地位。反之，弗沙密多羅王在中印度的毀佛法難，也使佛法中心轉移至南方與北方。　　此外，三藏聖典方面，則有特殊的發展。各部派因豎立自家宗風，因此，不論律藏或經藏方面均各有傳承。此二藏雖因自宗立場的不同而有增刪的情況，然大體上與原始佛教時期的組織、體裁、內容相同。另外，具有獨立體裁的論藏，則是在這一時期才完備。故部派的特色，就三藏聖典來說，即在於「論藏」(音譯為阿毗達磨)的發達。尤其各部派為彰顯自宗的思想教義，遂直接促成阿毗達磨的研究學風，因此部派佛教又稱「阿毗達磨」佛教。　　現存各部派的阿毗達磨以上座部係為主，南方巴利銅牒部及北方說一切有部早期各有七部根本論，爾後更有《阿毗達磨大毗婆沙論》、《俱舍論》等大作陸續問世。而大眾部的根本論書稱為「蜫勒」，因未傳譯，今僅得《分別功德論》。　　部派佛教思想發展繁雜，但基本上仍以大眾部和上座部為中心。大體而言，上座部重視原始經義的分別疏釋，在現實生活上趨於學術理論化，尤其主流派說一切有部的學究氣味太濃，致與人間脫節，後被大乘佛教貶為小乘者，原因即是在此。因此，在印度的上座部逐漸沒落，錫蘭所傳的分別說部(赤銅牒部)便成為上座部佛教的代表。相對的，大眾部著重佛陀的根本精神，對於經法重於貫通古意，並且融入新知，而在現實生活上的修持則是要求人間化，因此，大眾部終於發展成為大乘佛教。　　第九課譯經事業的開展　　佛教發源於印度，其後能在中國弘傳生根，便是透過經典的翻譯。從東漢末年到唐代中葉，譯經事業由初創到隆盛，歷八百年之久。宋元以降，雖有譯經，卻只有補余或重譯而已。中國佛教譯經事業的歷時久遠，可說是世界文化史上首屈一指的大業，而所譯經論卷帙的龐復，誠為世界文化的瑰寶。以下依其發展過程略分三期來介紹：　　一、漢魏西晉時期──譯經的初創時代　　本期譯經始於東漢桓、靈二帝之間，當時佛經的傳入並非直接來自印度本土，而是間接由西域東來的僧侶所傳入，經本多以西域當地文字寫成，或由譯師以西域語言口傳，故通稱「胡本」或「胡語經典」。　　最初的譯經大師以東漢桓帝年間入漢的安世高與支婁迦讖最具影響力，二師的譯著分別代表小乘禪數與大乘般若性空學的兩大系，也反映了佛教大小乘同時引進中國的情形。與二師同時的譯經家尚有竺佛朔、嚴佛調、安玄、康孟詳等，皆各有譯著，然多為助譯或合譯者。　　二師之後的大譯家則為三國的支謙。支謙從支讖的弟子支亮受業，故承支讖之學，譯有《大明度無極經》、《維摩經》等三十六部經，吳國孫權拜為博士，為開啟江左譯事的功臣。康僧會及朱士行也是這個時期的高僧。　　本期最後一位譯經大家乃西晉竺法護，譯有般若、寶積、法華、涅槃等各部類經，共一五四部三○九卷，乃本期譯經數量最多者。《佑錄·竺法護傳》評其「自西域歸，大齎梵經，沿路傳譯，寫為晉文……終身寫譯，勞不告倦」，故有「經法所以廣流中華者，護之力也」的讚譽。　　綜觀本期的譯經師，多為西域高僧，譯經費用多來自民間私人資助，規模則為一、二人對譯，故所譯經籍雖然不少，仍多為斷簡零品。此乃佛教處於早期傳播階段情形，爾後佛教流布漸廣，則譯經事業便有明顯的開展。　　二、東晉南北朝時期──譯經的進展時代　　本期譯經事業因有道安與慧遠兩位佛教領袖的努力推動，而能進展順利。道安首在長安網羅義學高僧，並組織譯場，經費所需由苻堅護持，對於翻譯文體提出「五失本、三不易」論點，要求「勿失厥義」以深達佛旨，以直譯方式開啟譯經事業新紀元。慧遠承道安之志，以廬山為中心，延攬許多天竺西域高僧譯經，如僧伽提婆、佛馱跋陀羅等，故有「蔥外妙集，關中勝說，所以來集茲者，遠之力也」。二師本身雖非譯師，然乃真正推動譯事的元勛。　　本期重要譯師，首推鳩摩羅什。後秦弘始三年，姚興以「國師之禮」迎請羅什至長安，在逍遙園組織龐大譯經場，這是國立譯場的創始。當時有僧叡、僧肇、僧契、法欽、道標等八百俊彥諮受襄譯，依《開元釋教錄》載，師徒所譯典籍有《阿彌陀經》、《維摩經》、《法華經》、《金剛經》、《十住毗婆沙論》、《中論》、《十二門論》、《百論》等共七十四部三八四卷，在中國佛教翻譯史上，因為羅什對龍樹中觀學作有系統的翻譯，中國佛教由此進入新的境界。總體而說，因羅什嫻熟漢語，博學多聞，故其譯文采意譯方式，重視簡練精粹，深達原旨，流暢易讀，在譯經史上樹立新的里程碑，是歷代最受歡迎的譯師，其譯本流傳最廣，後世尊為中國四大翻譯家之一。　　羅什所帶起的譯經事業，使得譯家賢哲輩出，在羅什前後的大家有數十位，如佛馱跋陀羅、曇無讖等。到了南北朝，譯業仍然隆盛，論部的譯著尤其輝煌，東晉羅什師資專弘龍樹般若性空之學，而此期則漸重於無著、世親的唯識學，其中真諦所譯《攝大乘論》、《中邊分別論》、《俱舍釋論》、《大乘唯識論》等，都是法相的秘鑰，為中國唯識學的發展奠定了初基。計真諦在華的二十三年間，共譯出經論六十四部二七八卷，影響卓著，亦為中國四大翻譯家之一。　　第二期譯經的特色乃因國家的重視與護持，在龐大譯經組織的優勢下，高僧云集，共襄助譯，故能發展到有系統譯介大經大論的能力，使譯經事業呈現高速發展之勢。　　三、唐代時期──譯經的全盛時代　　本期的譯經特色，在於主譯者已由外來高僧轉為由本國高僧來擔任，典型的代表是玄奘與義淨兩位大師。玄奘在唐太宗貞觀三年間(六二九)西行求法，歷十七年而榮歸，攜回佛經五○二夾六五七部，太宗為玄奘於大慈恩寺設譯經院，召揀高才名僧分掌筆受、證義等各職，譯場組織較前更加完備。玄奘自律甚嚴，未曾一日懈怠，計十九年間譯經七十五部一三三五卷，其數量之多，為歷代諸家之冠，所譯經論如《大般若經》、《大毗婆沙論》，卷數之多，亦為曠世鉅作，而諸多唯識論著如《瑜伽師地論》、《成唯識論》等的譯出，使唯識在中國的發展，能形成系統，繼由弟子窺基發揚而成宗立派。譯經事業至玄奘已達於最高峰。　　義淨乃繼法顯、玄奘之後的西行高僧，遊學印度二十餘年，精通梵、漢，先後在長安、洛陽主持譯場十餘年，共譯有經論五十六部二三○卷，譯著的數量與質量皆稱卓越，與玄奘同列為中國四大翻譯家之一。　　此外，善無畏、金剛智、不空翻譯大量的密教經典也是本期的特色。總之，本期以前二期譯經的成果為基礎，開創更完整的譯經組織，使得譯經事業達於巔峰。此後二百多年間，譯業漸沈。直至北宋太宗太平興國五年復興譯場，並設印經院，譯場組織與制度更形完備，唯所譯經論較之前期，已微不足道。宋、元迄今，雖仍有譯事的進行，然多已非由梵文譯為漢文，而是由日文、藏文、巴利文、西文譯為漢文的零星之作。　　譯經實非簡單易行之業，從譯師、經典的來源，到語言文字、譯文體例的抉擇等，皆為棘手難定的問題，故在譯經開展過程中，為因應時代的需要，即不斷的提出改進及創新的方案，如東晉道安有「五失本、三不易」之說，隋朝彥琮主張譯家宜具「八備」資格，唐朝玄奘立「五種不翻」的譯經原則，北宋贊寧則提倡譯語應用「新意六例」等。譯經事業在審慎嚴格及歷時久遠的經營下，成就了深得佛旨又浩瀚如海的漢文三藏聖典。　　第二課經典的結集　　佛陀一代教說，透過集眾會誦的方式，經大眾審定認可後，有系統的編輯成書，垂為典則，稱之為「結集」。依佛陀的遺教，佛涅槃後，當以戒為師，以法為依止，故佛陀一代教法的傳續，所謂三藏結集，乃為佛涅槃後第一件大事。佛陀說法，因時應地，隨機開導，並無一定的形式，而且是以口口傳誦來記憶。時日一久，經過輾轉傳述背誦，恐有錯誤或散佚，或為外道邪亂而成異說。因此，為求其持而不失，純而不濫，將佛陀的教法統一編集，以適合傳承的形態，乃佛弟子刻不容緩的事。　　根據史料記載，佛史上有多次的結集，佛教歷經此數百年的努力，透過四次的結集，不斷演繹、增刪，三藏聖典始告完備。　　一、第一次結集　　佛陀入滅的時候，大眾哀傷悲痛逾恆，但是六群比丘之一的跋難陀卻歡喜地說：「佛陀他老人家在世的時候常說：應行是，不應行是；應學是，不應學是。我們今天終於脫離此苦，正可以任意所為，無復拘礙，何必要這樣傷心？」大迦葉尊者聽了，驚愕不已，唯恐僧團中出現更多破戒比丘，破壞正法流傳，因此在佛陀涅槃後的第一個雨安居期，集合五百位大羅漢比丘，由摩揭陀國的阿阇世王護持，於王舍城郊外的七葉窟內進行結集。　　結集之時，由大迦葉主持，「經藏」由阿難誦出，「律藏」則由優婆離分八十次誦出，稱為《八十誦律》，此律成為最初的根本律藏，爾後演化出《四分律》、《五分律》等律本。　　另據《五分律》及《大唐西域記》等記載，第一次結集有富樓那等數千人，因不滿大迦葉對戒律的保守作為，所以另闢場所進行內容不同的經、律結集，相對於大迦葉等在七葉窟內的「窟內結集」，稱此結集為「窟外結集」。總之，佛教史上第一次的結集，對後世而言，意義重大，影響深遠。　　二、第二次結集　　佛陀入滅百年前後，西方系統的長老比丘耶舍巡化至東方毗舍離，見跋耆族比丘收受信徒的金銀供養，認為有違戒律，雙方遂起爭執。耶舍不見容於跋耆族比丘，便回西方遊說數碼名重一時的長老到毗舍離召開辯論大會。參於這次會議的東西方比丘計有七百人，雙方各推上座代表共九人擔任審查之責。此次爭執雖然是因金錢的納受而起，但討論的內容卻廣泛包含跋耆族比丘所提的十項新主張：角鹽淨；二指淨；他聚落淨；住處淨；隨意淨；　　所習淨；生和合淨；飲阇樓伽淨；無緣坐具淨；金銀淨。　　經雙方九位代表審查後，一致評斷上述十事違反佛陀的規定，不合律制，稱為「十事非法」，大會由此重新審定律藏。　　據南傳《島王統史》記載，東方跋耆族比丘因這次結集會議失敗後，心存不平，所以在大會結束後不久，聚集一萬比丘另行結集，獨自訂定律制的內容。佛教僧團因此分裂為傾向嚴謹保守的西方上座部，與傾向開放進取的東方大眾部二大派別。從此，佛教正式進入部派時期。　　三、第三次結集　　佛陀入滅兩百多年間，因阿育王奉佛敬僧，引起多達六萬的外道來附佛，並混跡在僧團，破法亂教(即所謂「賊住比丘」)，使得僧團七年間無法舉行布薩。阿育王為挽救此一亂象，乃延請目犍連子帝須共商對策，擯出邪見、破戒的外道沙門，並遴選精通三藏的千名比丘，以目犍連子帝須為上首，於華氏城舉行第三次結集。目犍連子帝須彙整各部派對佛法的詮釋異議，由大眾討論，並加以批判，論決正義，並將之編撰集成《論事》一書。　　經典結集至此，經律二藏的內容體裁可算完備，論藏也初步成型。此《論事》一書對於教法的不同解釋，有具體的評論，為後世研究部派佛教的重要典籍。結集後，阿育王敕令目犍連子帝須選派一批優秀的僧伽遠至恆河流域以外的地區，以及印度境外各國弘傳佛教。　　四、第四次結集　　據《大唐西域記》卷三載，第四次結集是佛陀入滅後四百年間，迦膩色迦王治世，王因「部執不同，無以去惑」，而請益脅尊者，尊者答以：「如來去世，歲月逾邈，弟子部執，師資異論，各據聞見，共為矛盾。」王甚感痛惜，於是在迦濕彌羅集合五百位高僧，推舉世友為上首，在脅尊者主持下論釋三藏。首造十萬誦《優婆提舍論》註釋經藏，次作十萬頌《毗奈耶毗婆沙論》註釋律藏，後造十萬頌《阿毗達磨毗婆沙論》註釋論藏，共計三十萬頌，九百六十萬言。自此，三藏教義周備無缺。迦膩色迦王以赤銅為牒，鏤刻梵文筆錄，以石函封緘，建塔珍藏，另以抄本遠送各地，廣宣流布。此後，大乘經典多用梵語，即源於此次結集。　　除上述印度的四次結集之外，近代以來，仍有數次經典結集：公元一八七一年，緬甸國王敏東召集二千四百名高僧於首都曼德勒舉行第五次結集；一九五四年，緬甸佛教又在國家的贊助下，舉行第六次結集，邀集斯里蘭卡等南傳國家與會，對巴利三藏進行嚴密核校，歷時二年，完成《南傳大藏經》的彙編。時至今日，佛典結集工作仍積極地在進行，並因應時代需求，與計算機科技結合，不僅更加完善的整理、保存了經藏，也因使用方便，而加速佛法弘化的步伐與範圍。總之，經典結集負起了正法弘傳之功，實是佛教發展中的一大偉業。　　第五課印度大乘佛教的開展　　佛教在印度流傳與發展的過程，一般分為原始佛教、部派佛教、大乘佛教等三個時期。大乘佛教雖然是由原始、部派佛教發展而來，但是其主要思想卻不同於聲聞的自我解脫，而是強調以發菩提心、修菩薩行、成就無上佛果為目標。　　大乘佛教興起的時間約在公元一世紀，但是在原始阿含聖典及十二分教的「本生」、「譬喻」、「因緣」中，已顯示出大乘菩薩道的內涵；而佛陀一生以弘法利生為要務，更是說明佛陀就是大乘菩薩道的實踐者，只是當時的環境和眾生的根機偏於聲聞、緣覺，因此，當時雖然也有與佛陀風格相近的佛弟子，如舍利弗以智化導外道、目犍連以力降伏眾魔、富樓那深入蠻荒布教、迦旃延與外道論議等，但大乘思想亦未能發揚光大。　　到了部派佛教時期，同樣有「外現聲聞身，內秘菩薩行」的大德出現。大眾部一向是進步自由的，如大天便是代表人物。其後，影響化地部、法藏部、經量部亦朝向大乘發展。公元一、二世紀的有部論師那先比丘、世友尊者、譬喻師馬鳴、脅尊者等，都具有大乘性格，他們的學說思想便成為從部派佛教演進到大乘佛教間的橋樑。　　大乘佛教歷經五、六百年潛移默化的過程，終於漸露曙光，綜其原因，概歸為四點：　　一、佛陀涅槃後，佛弟子隨著對佛陀精神的永恆懷念，於是佛陀過去生中修菩薩行的故事便成為學習的典範。　　二、部派發達時期，各部派之間對義理的闡釋，意見分歧，因而加速了新思想的產生。　　三、佛弟子已警覺到部派過份著重於法的分析詮釋，把佛法變成保守難解的理論，因此極力摒棄，以回歸佛陀重視實際生活，以人間為主的本懷。　　四、佛教在印度的發展，一直受到婆羅門教的排斥，也受到南印度案達羅文化及外國希臘文化的影響，在面對外力的衝擊下，佛教更力求轉型以適應新時代的需要。　　大乘佛教就在上述的原因之下，推動起來，新興佛教的運動者稱為「大乘行者」。而大乘典籍也在經過數百年的口口相傳，到了迦膩色迦王在位期間(七八－一二三)，逐漸被記錄保存下來。後由龍樹菩薩(一五○－二五○)將之整理、撰述闡揚，終於確立了大乘佛教的地位。　　大乘佛教在印度的發展過程，依經典的出現及思想闡揚的時間先後，可劃分為初期、中期、後期三階段。公元一至四世紀間為初期大乘，重要的經典有《般若經》、《法華經》、《華嚴經》、《維摩經》以及淨土諸經。《般若經》是最早出現的經典，由南方案達羅漸傳於西北印，其中的行進路線正顯示大乘佛教發展的路向，而其所主張「諸法性空」的思想，更是往後整個大乘佛教重要的理論基礎。所以，《般若經》可以說是促成大乘佛教興起的原動力。　　南印度的龍樹及弟子提婆即依據《般若經》的性空思想，造《中論》、《百論》、《十二門論》、《大智度論》等，進一步闡釋中道的理論，而創立中觀學派，主張「不厭世間苦，不欣涅槃樂」，為初期大乘中最重要的思想，而且直到中後期，仍發揮其深遠的影響力。　　中期大乘是指四至六世紀，密教興起前的階段。重要經典包括宣說「如來藏」和「佛性」思想的《涅槃經》、《勝鬘經》，發揚唯識思想的《解深密經》，以及兼說兩種思想的《楞伽經》。四、五世紀之間的無著、世親兩兄弟，承繼以上諸經的思想，並以彌勒菩薩《瑜伽師地論》為根據，撰著《攝大乘論》、《唯識三十頌》、《唯識二十頌》等，闡述宇宙萬有皆是阿賴耶識所變現的「萬法唯識」思想，創立了瑜伽行派，亦即唯識學派。　　本派思想繼中觀學派成為當時大乘的主流，論師輩出。世親之後有安慧、增滿及陳那、護法二大系。中觀學派到了六世紀之後，又陸續出現佛護、月稱、清辯、寂護和蓮華戒等重要論師，因此，「中觀」與「瑜伽」所代表的空、有兩大思想領域的系統，又在大乘中、後期或競爭或合流，成為大乘佛教的二大主流。　　公元七世紀後，密教興起，這是印度大乘佛教的後期，密教經典紛紛出現，主要有《大日經》、《金剛頂經》，大乘佛教終於走向密教化。密教吸收中觀、瑜伽二派的思想，尤其受到廣義瑜伽行派「如來藏」思想的影響，主張眾生本來就是佛，稱為「本初佛」。修行者透過手結印契、口誦密咒、意觀成佛的「三密」修習，就能成就「本初佛」。此「即身成佛」的理論迅速流行，甚至中觀、瑜伽兩派學者亦多兼習密教。因此，到了八、九世紀，密教已經成為印度佛教的主流，西藏亦於此時陸續傳入密教。唯密教到了後期，與印度教的性力派結合，形成左道密教，便日趨沒落。　　十三世紀初，回教徒入侵印度，佛教雖在印度衰微，因大量密典及時移至西藏，密教也在西藏生根，形成了「藏傳佛教」。又早在公元前三世紀的阿育王，已將佛教傳播至印度以外的國家，爾後佛教陸續流布國外，向北路傳播者，以大乘佛教為主，稱為「北傳佛教」；向南傳播者，以上座部佛教為主，稱為「南傳佛教」。目前，北傳、南傳、藏傳系統的佛教，以漸趨融和的形態，在世界各國弘傳，二十一世紀佛教的開展，必定更加輝煌燦爛。　　第八課南北朝佛教史　　東晉之後，南北分裂，南方有宋、齊、梁、陳，稱為南朝(四二○－五八八)；北方有北魏(又稱跖跋魏)，嗣後分為東西二魏，而禪位於北齊、北周，稱為北朝(三九六－五八一)。南北朝形成對峙局面，歷時一百六十餘年，後由隋文帝統一。這個時期的佛教由於各帝王的支持擁護，寺院僧尼急遽增多，佛教譯經更為隆盛，大小乘經論弘傳，佛教學派成立，不再依附儒道，教義則由般若而形成「真常妙有」、「真常唯心」二派，此為中國佛教發展快速的時期。　　南、北二朝因民族及地理環境的差異，對佛教的信仰需求有所不同。南朝傳東晉法統，王公名士承清玄之風，所需於佛教者，較之北朝則多偏重於義學，且因南朝諸帝多喜問道，並延請僧人佐政，因此佛教在南朝有長足的發展。劉宋文帝曾先後令道猷、法瑗等，弘傳道生頓悟教義，並請慧琳參於國政，文帝之子武帝則時時問法於求那跋陀羅。而後齊文宣王蕭子良廣召賓客高僧，精研佛理，開講經義，並撰述著書。梁武帝親自講經說法，更使南朝佛教達於鼎盛，他曾率道俗二萬人舍道歸佛，又以提倡素食，親作〈斷酒肉文〉，敕寶唱撰輯《梁皇寶懺》，又建寺鑄像、講經註疏、設齋供僧，推動各種法會、佛事，甚至四次捨身同泰寺，願為佛奴，為歷代帝王中篤信佛法第一人。其子昭明太子及簡文帝、元帝亦受其影響而崇佛。此後陳代仍多傚法梁武帝，奉佛不輟。　　南朝的譯經事業，在中國佛教史上佔有重要地位，無論是譯經卷數或其範圍，都相當可觀；又經論研究蔚為風潮，進而促成各家學派的成立。晉、宋之交，義學高僧如道生、慧觀、佛馱跋陀羅自關中還廬山而轉建業，沮渠京聲、佛陀什、良耶舍、求那跋陀羅等譯經高僧亦陸續南來，建業遂代廬山而為南朝佛教領導中心，奠定了南朝譯經的基礎。法顯所譯六卷《大般泥洹經》因道生提倡，至慧觀、謝靈運就北涼曇無讖譯四十捲《大般涅槃經》重加整理成三十六卷的南本《大般涅槃經》後，學者靡不研習，群為註疏，因而形成涅槃學派。《涅槃》在南北朝的盛行程度，堪比《般若》在魏晉兩朝。又沮渠京聲譯《彌勒上、下生經》，兜率淨土思想因此盛行一時。佛陀什譯有《五分律》，至此完成中國四部廣律的傳譯。良耶舍譯出《觀無量壽佛經》等，對於淨土教的傳播產生莫大助益。求那跋摩譯出《菩薩善戒經》，為大乘戒法傳至南方之始。僧伽跋摩譯出《善見律毗婆沙》，為今日佛教史上研究佛陀涅槃年代的重要根據，另譯《雜阿毗曇心論》，形成專研毗曇學的風潮。　　求那跋陀羅最主要的譯經有《勝鬘經》、《楞伽經》，對中國如來藏思想的開展帶來深遠的影響。陳真諦譯有《攝大乘論》、《攝大乘論釋》、《大乘起信論》、《俱舍論》等，使無著、世親之學弘傳於中國，同時亦開啟攝論、俱舍二學派。又「三論」以僧朗、僧詮及法朗而中興；《成實》在梁世更為興盛。《法華》的研究，持續平穩發展。　　南朝在佛教史上的成就還包括高僧史傳及佛教經錄的編纂，計有僧佑的《釋迦譜》、《出三藏記集》、寶唱的《名僧傳》、《比丘尼傳》、慧皎的《梁高僧傳》等。其中《出三藏記集》的目錄條例，開隋唐經錄的先例。　　北朝諸帝，除北魏太武帝和北周武帝短暫的反佛外，余皆護持佛教，相較於南朝，其佛教的發展與政治間的關係更形密切；又因北朝民族起自北方沙漠地帶，性多質樸粗獷，對佛教的信仰則多偏於祈福行善。　　北魏初祖道武帝任用沙門法果為道人統，不僅開啟中國僧官的先河，而法果所提倡「現在皇帝即當今如來」思想，更形成北朝佛教的特色。 又北魏文成帝時代的沙門統曇曜，更在朝廷支持下設立僧只戶和佛圖戶，首創佛教的社會福利事業，並開鑿舉世聞名的云崗石窟以為先帝薦福。爾後，龍門、麥積山石窟等相繼開鑿，此為北朝佛教與政治結合，重視佛教事業功德的表徵。　　北朝佛教除極力主張漢化的北魏文帝提倡義學外，余則多半重視實踐修行的禪、淨、律三門。在禪修方面，有佛陀傳慧光、僧稠以及菩提達摩傳慧可等二系；淨土則以曇鸞為主；律學有道覆、慧光的四分律一系。其中，以禪觀最為盛行，天台祖師慧文、慧思都是提倡禪觀的重要人物。　　除此之外，因北土較接近西域，兩地僧人往來頻繁，故譯業亦盛；又因為佛學研究者眾多，由此亦促成學派的成立。例如位居北朝譯經之冠的菩提流支，譯出《入楞伽經》，乃禪觀最重要的經典依據；《往生論》則為曇鸞所倡他力、易行思想等淨土一系的基礎；《十地經論》則有勒那摩提、慧光等所形成的地論學派栙，以及曇無讖翻譯的《大般涅槃經》(北本)，形成涅槃學，傳入南朝後，弘揚更廣。　　佛教在南北朝的蓬勃發展，已脫離先前依附儒、道的困境，但也因而遭到儒、道二教激烈的問難。南、北二地，佛、道、儒之間的諍論不斷，尤其北朝更在北魏太武帝及北周武帝時代發生二次的法難，佛教的發展因而停滯。　　繼法難的產生，亦引起了末法思想，石刻佛經的護法運動由此應運而生。統觀本期佛教，呈上升趨勢，唯各學派的形成，則為奠定隋唐宗派成立的基礎。　　第六課佛教的東傳　　佛教傳入中國的年代，依史料記載，有幾種不同的說法，如「秦始皇四年(公元前二四三)西域僧人室利房十八人齎持佛經來長安」、「漢武帝元狩二年(公元前一二一)霍去病討匈奴時得金人，安置於甘泉宮」、「西漢哀帝元壽元年(公元前二)，博士弟子景憲受大月氏王使伊存口授浮圖經」等。然在諸傳說中，一般以「漢明感夢，初傳其道」的說法最為有名，三國以來即被盛傳。　　梁代慧皎《高僧傳》記載此事云：「漢明帝夢一金人於殿廷，以佔所夢，傅毅以佛對。帝遣郎中蔡愔、博士弟子秦景等往天竺。愔等於彼遇見摩騰、竺法蘭二梵僧，乃要還漢地，譯《四十二章經》，二僧住處，今雒陽門白馬寺也。」因此在佛教史上，多以漢明帝永平十年(六七)，迦葉摩騰與竺法蘭以白馬馱經像來華，是為佛教傳入之年。明帝為紀念白馬馱經，將二僧所住的鴻臚寺改名為「白馬寺」，成為中國第一座佛寺。爾後，凡僧尼所住之處即稱為「寺」。白馬寺被後世佛弟子尊為「祖源」和「釋源」，而二僧所合譯的《四十二章經》，也成為中國第一部漢譯佛經。　　繼迦葉摩騰與竺法蘭之後，陸續有梵僧來華，他們主要經由絲路前來。然梵僧弘化有顯著事蹟者，始於東漢末年以洛陽為中心的譯經工作。據《開元釋教錄》載，從桓帝到獻帝(一八九－二二○)的四十年中，譯有經典一八七部三七九卷，這說明中國佛教開始了較大規模的發展。而譯經高僧中以安世高和支婁迦讖最具代表性。　　安世高，原為安息太子，東漢桓帝建和元年(一四七)東來洛陽，二十餘年間，致力譯經，共譯出《安般守意經》、《陰持入經》、《四諦經》、《八正道經》等三十餘部，多為小乘禪數「阿毗曇」之學，是中國早期傳譯小乘思想的第一人。其次第禪觀的修行及傳譯的平易精簡，對佛教的傳播貢獻卓著，是中國早期佛學流布的奠基者。　　支婁迦讖(簡稱支讖)，大月氏人，桓帝末年游化至洛陽，於靈帝時譯出經典十四部二十七卷，皆為大乘之學，以《道行般若經》、《首楞嚴三昧經》和《般舟三昧經》最為重要。《道行般若經》乃中國般若系經典最早的譯本，其後魏晉玄學興起，般若思想能相應盛行，此經居啟蒙之大功；《首楞嚴三昧經》和《般舟三昧經》是介紹大乘禪觀的著作。其中，《般舟三昧經》又為阿彌陀佛信仰傳入漢地的開始。支讖的譯典，為後世大乘佛教發展奠定了紮實的基礎。　　綜觀中國佛教初期的弘譯可分為二系：一為安世高小乘禪數阿毗曇系，二為支婁迦讖大乘方等般若系。這是由於時當印度大小乘兼暢之世，所以漢末二大譯師實代表印度佛教的兩大系統，也可以說中國一開始所接受的佛教便是兼具大小乘，這是中國佛教初傳的特色。　　佛教最初傳入中國，因文化背景全然不同，故被視為與當時流行的黃老神仙方術同類，僅通行於少數的王公貴族之間，如楚王英「誦黃老之微言，尚浮圖之仁祠」、桓帝「宮中立黃老浮圖之祠」。爾後，在社會政治上，宦官外戚鬥爭為患，天災時起，黃巾起義，軍閥混戰而民不聊生；在學術上，兩漢儒家困於「經學考據」、「讖緯合流」而抑鬱難抒。因此平民、士子在長期生活悲苦、心靈困頓之時，佛教的無常及因果觀，紓解了他們的情緒，而方等般若的精深更啟迪了他們的思想。所以，到了漢末三國時代，佛教逐漸由上層遍及民間，由少數人逐漸擴展到多數人，弘化地區也由洛陽、長安往南方開展。　　第十一課中國大乘八宗的開展　　中國佛教經南北朝時期的拓展發揚，隨著隋唐的統一，在政治穩定、經濟繁榮、文化融和及帝王的護持等條件下，使得佛教經典翻譯更有系統，義理更為明確，南北各學派的思想學說特色更加明顯，且因各有師承、專重的經典及獨到的思想主張，於是八大宗派在隋唐正式形成，開創了中國佛教的黃金時代。茲將大乘八宗在中國的開展分述如下：　　一、天台宗　　天台宗是中國佛教史上第一個成立的佛教宗派。奉《法華經》為根本經典，智者大師依據此經「會三乘歸一大乘」的思想開展出「五時八教」的教相判釋，建立天台宗的思想體系。本宗教學組織主要分為教、觀二門。教相門為一念三千、性具善惡；觀心門有一心三觀、三諦圓融等。本宗法統傳承，初祖上推至龍樹菩薩，其次為慧文－慧思－智顗－灌頂－智威－慧威－玄朗－湛然等祖師。隋朝四祖智顗(五三八－五九七)以慧文、慧思的禪觀思想為基礎，進一步依據《法華經》撰述《法華文句》、《法華玄義》及《摩訶止觀》，開創出具中國特色的教義及教判理論，乃天台宗實際創立祖師。入唐後，唯識、華嚴創立並大興，天台相形失色，直至中唐，九祖湛然提倡「無情有性」之說，使天台宗風大振，後世稱其為天台中興之祖。唐武宗會昌法難及五代戰亂後，宗門式微，至北宋有四明知禮、慈云遵式的弘揚復興，民國以來則有諦閒、倓虛及慧岳等諸師的弘揚。　　二、三論宗　　三論宗是由鳩摩羅什傳譯龍樹、提婆中觀學，譯出《中論》、《百論》、《十二門論》，而奠定三論宗的理論基礎。主要思想是透過「破邪顯正」、「真俗二諦」、「八不中道」、「涅槃世間」的道理，闡釋《般若經》「諸法空性」之義。其傳承法統為龍樹－提婆須利耶蘇摩－羅什－僧肇－曇濟－僧朗－僧詮－法朗－吉藏。羅什之後，因北魏太武帝滅佛，宗風不振，經僧朗的復興，至唐朝吉藏，完成三論的註疏，又著作《三論玄義》，集三論思想的大成，因此被譽為三論宗的開祖。該宗至唐中葉後，因天台、唯識、禪宗的盛行而趨衰退。目前台灣研究三論者，以印順長老最負盛名。　　三、唯識宗　　唯識宗乃通過分析「法相」而得出「萬法唯識」的結論，因之得名。唯識宗亦稱「法相宗」。根本經典有《解深密經》、《瑜伽師地論》、《成唯識論》等六經十一論。其學說承繼無著、世親印度瑜伽行派的理論，主要教義有唯識說、三性說和五種姓說等。本宗由玄奘大師自印度傳譯一系列瑜伽唯識的經論而奠定基礎，實際創宗者為其弟子窺基，二傳弟子慧沼，盛極一時。該宗以義理繁瑣，晚唐後逐漸式微，直至清末民國間，因唯識富科學探討的意義，研究者增多，如楊仁山、太虛大師、歐陽竟無等。　　四、華嚴宗　　華嚴宗因奉《華嚴經》為根本經典而得名。主要教義有「六相圓融」、「十玄緣起」、「法界三觀」等，總稱為「如來性起法門」。華嚴宗判釋一代教法為五教十宗，以《華嚴》為所宗，杜順和尚著《五教止觀》，即為此教判的奠基者，被譽為華嚴宗初祖。智儼大師撰著《華嚴經搜玄記》等，奠定華嚴立宗的基礎，是為二祖。三祖法藏賢首大師，集華嚴宗的大成，建構以「法界緣起」為本宗思想體系的理論，曾為武則天宣講《華嚴經》，令其心開意解，茅塞頓開，故華嚴宗可說是在武則天的護持下，由法藏所創立。四祖清涼澄觀大師則漸融入天台、禪宗的思想。五祖圭峰宗密禪師，倡導教禪一致。會昌法難後，華嚴宗門式微，至宋代，乃有子睿、淨源重興，元、明、清續有人才宣揚宗義，民國後，有月霞大師創辦華嚴大學，今有成一法師所創辦的華嚴專宗佛學院繼傳宗脈。　　五、律宗　　律宗以研習及持守戒律得名。東晉時陸續傳入《十誦律》、《四分律》、《摩訶僧只律》、《五分律》等律典。北魏法聰弘《四分律》，慧光承之，繼而唐朝道宣更以大乘教義闡揚《四分律》，撰著律學五大部，創南山律宗。另與道宣同一時代的，尚有法礪所創相部宗，懷素所開東塔宗，合稱為「律部三宗」。後唯存南山宗獨秀，後代所稱的律宗即指此宗。南山律宗將戒律分為止持戒及作持戒；教理有戒法、戒體、戒行、戒相四科，判一代時教為化教及制教。　　唐末五代，律宗與諸宗衰落，直至宋代，因有允堪、元照律師的弘傳，加上天台宗師多兼弘戒學，律宗乃應運中興。明末清初古心律師及其法嗣三昧律師在寶華山主持戒席達百餘壇，寶華戒壇名震一時。清末民初因有弘一、慈舟律師的弘揚，律宗乃存續不衰。　　六、密宗　　密宗因自稱受法身大日如來真實言教(密咒)的傳授，且須經灌頂等入教儀式和秘密傳授方可傳習，故稱密宗或密教。該宗以《大日經》、《金剛頂經》為根本經典，主要教義為胎藏界、金剛界兩部曼荼羅所代表大日如來智德顯現的宇宙萬有之說；另以一切萬法的六大本體，四曼相大，三密用大，闡明本自具足如來德性，當身即是大日覺位，修習手結契印，口誦真言，心觀大日如來的三密加持，則能達到「即身成佛」，頓證當體大日佛位。密教思想早在三國時期傳入，至玄宗開元年間，印僧善無畏、金剛智、不空陸續來華，譯出弘傳《大日經》、《金剛頂經》後，始形成宗派。該宗傳承法係為龍樹－龍智－善無畏－金剛智－不空－一行－惠果。密宗因理論教義與修持方法與中國傳統文化習俗頗有差異，因此民間不甚流行，唯在元、明、清之際仍受朝廷護持，今日中國西藏地區乃密教盛行區或。另外，歐美及台灣密宗的弘揚也有日漸興盛趨勢。　　七、禪宗　　禪宗的「禪」，即梵語「禪那」的簡稱，原義是心念的專一。禪宗即因主張以禪為生活中的修持而聞名。本宗以「不立文字，教外別傳，直指人心，見性成佛」著稱，此思想乃根源於佛陀在靈鷲山拈花示眾，迦葉破顏微笑的典故，成就了「以心傳心」的美談，此後歷代祖師「以心傳心」次第傳承。　　南朝時，菩提達摩攜付法衣缽東來，被奉為中國禪宗初祖。再傳慧可，三傳僧璨，至唐朝四祖道信，融和達摩所傳《楞伽經》禪法與《般若經》離言絕相之教，進一步開展出「隨心自在」的禪修生活，成為中國禪宗的基本風格。五祖弘忍發展道信倡導的修行與農耕結合，強調於日常生活中持守真心，成為自然的農禪生活。中國禪宗即在道信及弘忍師徒的弘傳下正式形成。其後分為神秀、惠能二派，北宗神秀主漸悟說，南宗惠能主頓悟說。南宗因神會的力爭，乃逐漸取代了北宗地位，於中唐後獨盛。六祖惠能的弟子有荷澤神會、青原行思、南嶽懷讓三系，後二系更開演為五家七宗，成為中國禪宗的主流。禪宗重視心性的特殊教法，雖歷經唐末至明清各代的戰亂，仍能屹立不搖。今日台灣許多道場如佛光山、法鼓山、中台山等，皆為禪宗叢林，其影響之深遠可知。　　八、淨土宗　　淨土宗以專念往生阿彌陀佛極樂淨土得名。根本經論為《無量壽經》、《觀無量壽佛經》、《阿彌陀經》和《往生論》等三經一論。主要思想可歸納為信、願、行三資糧－－由信發願，由願起行。行則包括四種唸佛、十六種佛觀、發三種心、修五念門等種種法門，其中尤以唸佛法門，仗佛願力接引往生，三根普被，而稱為易行道。　　本宗的弘揚以東晉慧遠於廬山結社唸佛為開端，乃中國淨土的主流，後有北魏曇鸞的弘揚，至唐代道綽、善導承其旨。開元初年，慧日倡禪淨雙修、戒淨並弘的「不捨萬行」，承遠、法照、飛錫繼其說。因此，淨土宗在唐代可分為慧遠、善導、慧日三系。唯該宗並無祖徒相傳承的直接法系，直到宋朝石芝宗曉法師，將歷代弘揚淨土法門有重大貢獻者，如慧遠、善導、承遠、法照、少康、延壽和省常等諸位大師列為淨宗七祖，明代又舉袾宏、智旭，清代舉行策、省庵、徹悟及民國印光共成十三祖。　　淨土法門不僅禪師力倡兼修，亦為天台、律家所重，又因簡單易行，徹上遍下，無所不宜，故流傳廣遠，歷代不衰，至今仍弘傳興盛。近代台灣以廣欽、煮云、李炳南及妙蓮等倡導唸佛最具代表性。　　第十七課東南亞、南亞佛教史　　東南亞、南亞是位於中南與印度半島之間的國家，自古即深受佛教文化的熏陶，雖然相繼有婆羅門教、印度教、回教、耶穌教的交替存在，但這些國家至今仍深具佛教色彩，例如：莊嚴的寺院、寶塔，是時人巡禮的古蹟聖地，佛教節日是全民參於的慶典。此外，僧侶地位的崇高、民眾信仰的虔誠、完善的僧伽管理機構、僧伽教育普及，在在都突顯佛教在東南亞、南亞的成熟化。由於東南亞國家與佛教有緣的很多，本課僅介紹南傳佛教系統的五個重要國家，以及南亞國家中，三個佛教歷史悠久的國家概況：　　一、斯里蘭卡佛教　　斯里蘭卡，古稱「師子國」、「錫蘭」，該國佛教是在印度第三次經典結集後(公元前三世紀)，由阿育王派遣其子摩哂陀所傳入，當時的國王天愛帝須為摩哂陀建大寺，並於此寺舉行錫蘭第一次三藏結集，此寺乃成為錫蘭上座部(赤銅牒部)佛教的起源。爾後，摩哂陀的妹妹僧伽蜜多也前來建立比丘尼僧團，使得錫蘭擁有完整的僧伽組織。　　公元前後，佛教分化為兩派：一是大寺派，仍為上座部佛教的根據地；一是無畏山寺派，則以大、小乘兼弘，聲譽逐日提高，而後由之分化出一部為逝多林派，三派之間以無畏山寺派為盛。五世紀時，覺音論師在大寺完成三藏的巴利文翻譯，並完成一部佛教百科全書《清淨道論》，而奠定大寺派的復興與教學基礎。與之同時，《島史》、《大史》也相繼編著問世，是為錫蘭佛教興盛時期。　　十一世紀南印度侏儸人入侵，佛教也遭到嚴重迫害。十二世紀時，波羅羯磨跋怙一世在位，力振佛教，結集上座部三藏，因此確立大寺派為錫蘭佛教的正統傳承。　　十三至十七世紀，錫蘭為葡萄牙、荷蘭等國侵佔，佛教再度受挫，直至十八世紀才由泰國長老優波離等人復興。目前斯里蘭卡的主要佛教團體有「摩訶菩提學會」、「世界佛教徒友誼會」、「青年佛教會」、「斯里蘭卡佛教聯盟」等，其中前二者致力於國際弘法上的卓越貢獻，使斯里蘭卡成為南傳上座部佛教的代表。　　佛教一直是斯里蘭卡的傳統宗教，早期將佛陀成道處的菩提樹分枝移植於此，並迎請佛牙前來供奉，至今仍是斯里蘭卡人的驕傲。佛教對該國的影響，是遍及整個文化，從語言、文字、教育、政治、建築到生活，無不關聯。而緬甸、高棉、泰國、老撾的佛教也受其影響，這些國家至今仍然是上座部佛教興盛的地方。　　二、泰國佛教　　泰國，古稱「暹羅」，在十三世紀泰人正式建國以前，佛教已盛行多時，並先後傳入上座部佛教、大乘佛教、蒲甘佛教及錫蘭佛教；素可泰王朝崑羅康恆王在位時期(一二七七－一三一七)，因禮請錫蘭大寺派僧侶來泰說法、傳戒，始確定南傳上座部為主要信仰。十九世紀，曼谷王朝的拉瑪四世改革佛教，創法宗派，原有眾多僧眾即稱大宗派，這是今日泰國的兩個主要佛教派別。　　佛教是泰國國教，佛教徒佔全國總人口的百分之九十五。國家設有宗教廳，專職宗教事務，以僧皇職權最高，目前全國約有九千餘所的佛學院和兩所佛教大學，專門致力於僧伽人才的培育。尤其近年來西方人士學佛者眾多，因此禪坐中心更是四處林立，佛教更加興盛。　　泰國人的一生，可以說都是以寺院為中心，所以佛教寺院是宗教、社交及教育的根源。一般習俗，男子一生至少須經過一次剃度出家，才算擁有完整的人格。　　一九五○年，泰國和錫蘭共同發起成立國際性的「世界佛教徒友誼會」，一九八八年，南北傳佛教交流融和，於美國佛光山西來寺舉行第十六屆大會；一九九八年，於澳洲佛光山南天寺舉行第二十屆大會。一九九四年，泰國最大道場法身寺與佛光山締結為兄弟寺，更是南北傳佛教融和的最佳表徵。　　三、緬甸佛教　　據《島史》記載，阿育王曾派遣須那迦、郁多羅二人至金地傳教，所謂「金地」，是指下緬甸的打端一帶。當時所傳乃上座部佛教，公元十世紀之後，大乘佛教及密教傳入。十一世紀，阿奴律陀王統一全國，在蒲甘成立上座部佛教，當時錫蘭受到南印度侏儸人的攻擊，於是蒲甘王朝便成為南傳佛教的中心，長達二百年之久。十二世紀，僧團分裂為錫蘭宗派和原有的緬甸宗派；十八世紀，緬甸佛教又發生著衣論爭，形成偏袒派與通肩派的對立；十九世紀，英國勢力入侵，僧院組織成為民族獨立運動的凝聚點；一九四七年獨立後，佛教漸形復興。　　第五次及第六次經典結集都由緬甸佛教徒所發起，對南傳三藏的結集貢獻很大。　　至今，佛教仍是緬甸人主要的宗教信仰，信徒約佔總人口的百分之八十，無論男女老幼，一生中都要多次入寺過短期的出家生活。佛教對緬甸人民而言，不僅是精神上的信仰，也是生活的全部。　　四、高棉佛教　　高棉，古稱「扶南」、「柬埔寨」，早在公元三、四世紀時，已有大乘佛教的傳入。六世紀時，婆羅門教傳入，並一度被定為國教。九世紀，安哥王朝創立，大乘佛教與婆羅門教同時並行，當時建有安哥城及安哥寺等佛教聖蹟。十三、四世紀後，緬甸、暹羅等先後傳入錫蘭上座部佛教，終使高棉成為上座部佛教國家。　　一八六三年，高棉淪為法國殖民地，然高棉王室仍舊存在，佛教因受王室護持，亦能傳揚發展。一九五四年，高棉獨立，原有佛教的僧伽教育機構更形發展，憲法並規定佛教為國教，國王是當然的擁護者。全國至少百分之八十五的人口信奉佛教。主要僧團組織有大宗派和法宗派二大教派，另有二大佛教社團：「世界佛教徒友誼會柬埔寨分會」與「居士巴利學會」。　　一九七○年，高棉暴發內亂，佛教因而受到迫害，但佛法早已深植在高棉人的心中，因此，在國內佛教徒及外國佛教機構的努力重建下，佛教已逐漸復興，而流亡海外的僧侶們更積極弘法，在美國已有五十座以上的道場。　　五、老撾佛教　　老撾，古稱「老撾」，史上記載，在十四世紀法昂王在位時，由高棉傳入上座部佛教。十七世紀蘇里亞旺王朝時，佛教極盛，首都永珍一度成為東南亞佛教中心。十九世紀，老撾成為法國的殖民統治，佛教發展停滯。　　一九五四年，老撾獨立，佛寺佛像的鑄造、僧伽教育機構的設立，充分顯示佛教的蓬勃發展。國家設有和泰國一樣的僧王等僧伽組織，憲法並規定「佛教為國教，國王是最高保護者」、「國王必須是熱心的佛教徒」，佛教在國家支助護持下迅速發展。唯在一九六○年起，政府又陷入政治和軍事的分裂狀態，內戰連連，佛教的發展更形艱難。　　雖然國家危亂，佛教依然是老撾人民的生活重心，舉凡婚喪喜慶、衣食住行，甚至受教育，都離不開佛教的范籌。一九九○年，老撾的憲法草案將佛教的菩提樹葉作為國旗的圖案，顯示老撾的佛教已有復興的展望。　　六、尼泊爾佛教　　尼泊爾是佛陀的出生地，公元前三世紀，阿育王巡禮佛跡時，曾小住於此。公元八世紀，尼泊爾佛教即與印度教、民間信仰混合，成為密教形式的大乘佛教。十三世紀，印度受到回教迫害，不少僧侶攜入大量經典，使尼泊爾佛教達於鼎盛。目前，尼泊爾佛教以藏傳佛教為主，盛行紀念佛陀足跡、崇拜金剛杵、鈴等宗教活動，充分展現了密教的色彩。　　七、不丹佛教　　不丹原崇奉西藏佛教的寧瑪派，此因八世紀中葉，印度蓮花生從西藏返印時，途經不丹，駐留宣教之故。十一、二世紀，西藏佛教各派已在不丹十分活躍，尤以竹巴噶舉派最盛。十六世紀時，即由此派的法王組織中央政府，采政教合一政策，行政由在家居士統籌，法王以轉世方式統治不丹，因此竹巴噶舉成為不丹的國教。目前不丹人幾乎全是佛教徒，而「世界佛教徒友誼會」在不丹成立分會之後，許多年輕僧侶開始前往世界各佛教國家參學，帶給不丹佛教更大的發展空間。　　八、孟加拉佛教　　佛教在孟加拉的歷史悠久，七世紀時，佛教已相當興盛。自七世紀到十二世紀末是孟加拉佛教的黃金時代，阿底峽與戒賢都曾到此國弘教。十三至十九世紀，孟加拉佛教陷入衰頹期，直到摩訶斯他皮爾法師發起宗教改革，重組僧團，佛教才又慢慢重燃生機。時至今日，佛教雖是弱勢宗教，佛教徒只佔全國人口的千分之六，屬於上座部佛教，但全國仍有六百多間佛寺，並有一百五十餘所佛學院，在政府的管理下，還設有巴利文和梵文委員會。另外，佛教亦致力推動慈善事業和社會文化活動，並有廣播和電視的弘法節目，因此佛教在孟加拉仍具有一股力量。　　第十三課民國佛教史　　佛教歷經太平天國之亂，衰頹不堪。至清末民初，廟產興學的風潮，更使佛教的發展雪上加霜。當時迫害佛教的不再是少數帝王官僚，如三武一宗，而是整個社會，使得佛教面臨歷代最大的危機。幸有佛弟子們起而護法，如：章炳麟發表〈告佛弟子書〉及〈告白衣書〉兩篇文章，燃起僧青年佛子護教的熱忱。又有陳樨庵、周叔迦等以金陵刻經處與只洹精舍等處為中心，影印刊行佛經，以及倓虛、諦閒、太虛、月霞、東初、歐陽漸、呂澂等興校辦學，為佛教復興作育人才。這一切皆予中國佛教復興的契機，不僅使佛教教義的闡揚與研究較清代進步，也使佛教各宗逐漸抬頭，尤其禪淨雙修的行持，成為佛教的主流，水陸法會及各種經懺為主的法會也迅速發展，且延續至今，仍隆盛不衰。　　另外，佛教為了應變民初政治、思想、文學等變革而籌組教會，倡導革新，人間佛教的理念應運而生，成為民國以來一大特色。公元一九一一年，天童寺敬安法師等人創設「中華佛教總會」，初步提出了保護寺產、振興佛教的口號。太虛大師提出佛教教產、教制、教理的三大革命，發表《整理僧伽制度論》，設立武昌、閩南佛學院及漢藏教理院，創辦《海潮音》、《人海燈》、《佛化報》、《佛化新青年》等雜誌，乃佛教革新運動最著力者。　　「七七事變」後，太虛大師又號召佛弟子群起救國，全國佛教僧青年齊力響應，可說是中國佛教由舊趨新的一個轉折點。惟經八年抗日，中國佛教方期重建之時，又值國共失和，中國大陸佛教幾至滅絕。在此同時，佛教僧青年於一九四九年隨國民政府來台，中國佛教得以在台延續發展。計民國肇立至國民政府遷台約三十八年間，為教為法的高僧大德有虛云、來果、弘一、慈舟、圓瑛、印光、敬安、大醒及歐陽竟無、梁漱溟、湯用彤、王恩洋、唐大圓、江味農、范古農、呂碧城、周洋光、戴季陶等。政府來台前後的台灣佛教已有月眉山靈泉寺、大湖法云寺、觀音山凌云寺和大崗山超峰寺等四大主流法派，佛教多具閩南、齋教或日本化的性質。直至中國僧侶陸續來台後，不斷的努力，如一九四八年慈航法師主持「台灣佛學院」，一九五三年白聖、太滄、智光、南亭在台南大仙寺首開戒壇，台灣佛教才重新回歸到傳統中國佛教的形式制度。　　此後，在台灣政治、經濟漸趨穩定、繁榮的情況下，佛教在各方面都有相當的成就，茲說明如下：　　一、佛教文化出版：重修大藏經、影印大藏經、佛教叢書、佛教刊物、工具書的發行編印、圖書館的設立等，皆超過大陸時期甚多。　　二、佛教教育：自慈航法師渡台，於中壢圓光寺首創台灣佛學院，提倡僧伽教育後，各地佛學院亦相繼成立，其中歷史最久遠者為從一九六四年創立至今的佛光山叢林學院，歷時已三十五年以上。　　三、佛教弘法：已由早期少數人的街頭布教，演進為國家殿堂聽眾萬人的弘法大會；弘法的媒介則從日據時代的紙劇和幻燈片，到現今多元化的舞台、電台、電視、多媒體等；弘法範圍地區則從家庭普照發展到世界道場的成立。　　四、佛教社會福利：此乃本於佛教慈悲、福田思想，加上攝眾生戒、攝善法戒、饒益有情戒思想教義等，所推動的社會福利工作。近年佛教團體在這一方面的表現，獲得相當的成效與肯定。　　五、佛教社團組織的成立：政治解嚴後及人民團體法的修改，各種佛教社團組織紛紛成立，形成佛教界多元化的盛況。　　六、國際宗教文化交流：對促使各宗教間融和，提升我國國際地位及國民外交，貢獻甚鉅。　　七、人間佛教的實踐：佛光山在開山之初即遵照佛陀一代時教，以人間佛教為弘法的原則，實踐六祖惠能大師「佛法世間覺」的主張，回歸佛陀佛法在人間完成的本懷。其它如慈濟、法鼓山等也有所推展。　　目前台灣佛教顯現出蓬勃發展的跡象，但也出現許多的附佛外道擾亂視聽，破壞佛教聲譽。綜合其產生主因：(一)組織鬆散：佛教缺乏整體組織，無法規範、審核僧眾教團資格。(二)佛教教育未納入教育體系，弘法人員水平不一，正信佛教教義尚未普及於社會。因此，為使中國佛教重新確立於國際宗教界，籌組佛教總部、僧伽法庭，訂立各種法規，普及僧眾教育，應是當前佛教迫切之道。　　第十九課其它國家佛教史　　一、香港佛教　　「東方之珠」的香港，在公元五世紀間有晉代奇僧杯渡禪師渡海在青山建杯渡庵，成為最早的香港佛教寺院。一八四二年後，英國統治香港，佛教一切活動隱沒在山林間，以農禪為主，其中以大嶼山紀修和尚創建的十方道場(寶蓮禪寺前身)為代表。　　一九一六年初，港紳潘達薇、陳靜濤等組織佛學會，香港正式有研究佛學的組織，這也是都市佛學的發起。爾後，太虛大師應邀到香港弘法，鼓吹佛教改革運動，也推動香港佛教界再生運動，紛紛以素食館為傳教所，成立居士林等，更帶動都市弘法的熱潮。此後，寺院、佛教組織相繼成立。　　第二次世界大戰及國共戰爭時期，不少僧侶陸續從大陸到香港，如：若舜、靄亭、茂峰、寶靜、通一、芝峰、虛云、倓虛、筏可、樂果、海仁、定西、印順、太滄、證蓮、優曇等，可說集全國僧侶的精華，對於近代香港佛教的發展有著重要的貢獻。同一時期尚有香港本地僧信，如：慈祥、覺一、何張蓮覺、陳靜濤、林楞真、王學仁等共同弘護，為香港佛教發展奠定穩固基礎。　　今日香港以大乘佛教為主，各宗並容，尤以禪、淨、法相和密宗最為興盛，高僧大德有：覺光、永惺、聖一、洗塵、圓果、松泉、暢懷、羅時憲、霍韜晦、吳汝鈞、高永霄等。在弘法活動方面則呈現多樣性發展，包括：文化、教育和慈善等。其中，佛光山每年在香港紅磡體育館舉行的大型現代佛學講座，獲得香港佛教界的支持，掀起一般社會大眾學佛的熱潮，更使香港佛教趨向現代化與人間化。　　二、越南佛教　　佛教傳入越南，約在公元二世紀末，由中國的牟子、康僧會等人，將佛法傳到交趾一帶(今越南北部)。十至十四世紀，由於李、陳王朝的護持，佛教達於鼎盛，並以中國南宗禪為主流。十七世紀，淨土宗取代了禪宗的地位。十九世紀末，因法國的佔領而使佛教衰微，直到第二次大戰後，越南獨立，佛教才逐漸復甦。　　近代的越南佛教因有心珠、素蓮、智海、玄微、一行等諸位法師的修寺興學、創辦雜誌和成立佛教組織，才帶動了佛教的發展。一九六三年，吳廷琰為維護天主教而破壞佛教，不允許佛誕節懸掛教旗事件，造成廣德等七位僧人的引火殉教。一九七五年，西貢淪於越共，隨著難民的逃亡世界各國，越南佛教便傳到法、美、澳等國，這是越南佛教徒強烈宗教情操的表現。　　三、菲律賓佛教　　公元八至十三世紀，佛教隨著印尼室利弗逝王朝的力量傳入此地，可惜尚未生根，回教就跟著東來。爾後，西班牙的殖民主義者更挾天主教的威勢，強迫人民放棄固有信仰，幼弱的古菲律賓佛教至此消滅。菲律賓成為遠東唯一的天主教國家。　　近代菲國的佛教是隨華僑而傳入，一九三一年，「旅菲中華佛學研究會」成立，不久，性願、瑞今等法師創建第一座正信寺宇──信願寺。爾後，唸佛共修、佛經講座及社會教育、福利、慈善等事業陸續展開。一九八九年起，佛光山前往弘法，建有佛光講堂、慈恩寺及多所佛光緣，國際佛光會亦於此設立協會，使得原來只弘揚於華僑之間的佛教，更廣及於菲律賓民眾之中。　　四、新加坡佛教　　新加坡居馬來半島南端，華人佔全國人口的四分之三，因此中國大乘佛法在此流傳甚廣，尤受中國閩、粵影響為甚，故有禪、淨兩大派的形成。南傳上座部佛教因錫蘭、泰國的移民不少，也佔有一席之地。　　一九五○年代以後，台灣佛教進駐此地，使佛教有更多樣化的發展。雖然新加坡地狹人稠，但寺院林立，形成「兩巷一庵，一街三寺」的特殊景象。「新加坡佛教總會」由宏船法師擔任會長，是當地較有組織與力量的團體，一九五一年，更成立「世界佛教徒友誼會新加坡分會」，由畢俊輝居士擔任會長。　　新加坡的高僧輩出，如宏船、廣洽、優曇、演培、常凱、隆根等法師，創辦文殊中學、佛學書局、施診所等，但因使用英語的人數增加，而華裔道場仍以華語為主，故難以吸引青年知識分子。國際佛光會新加坡協會，自一九九五年開始，每年舉行佛學講座及梵唄音樂演唱會，即為接引青年學佛，開發佛教的生力軍。　　五、馬來西亞佛教　　佛教傳入馬來西亞可分二期：早期受印度文化的影響而有狼牙修佛教王國的建立；十五世紀以後，麻六甲王朝太子伊斯干達沙娶回教公主為妻，下令全國改信回教，佛教因而逐漸衰微。十七世紀後，華僑渡海到南洋謀生，中國僧侶接踵而至，雖然印度的佛教早已沒落，但中國佛教卻開始落地生根。　　今日的馬來西亞雖以回教為國教，但居於次位的佛教，自一九五七年國家獨立後，佛教團體紛紛成立。其中屬於全國性團體的馬來西亞佛教總會，有竺摩、金明等長老，在經過多方的努力與爭取後，終於在一九六二年促使政府將「衛塞節」定為國定假日。國際佛光會並於此設立馬來西亞協會。一九九六年，星雲曾應邀在莎亞南體育館舉行弘法大會，計有八萬人參加。　　目前，佛教在馬來西亞仍以華族漢文系佛教為主，以英語為媒介的南傳佛教為輔。達摩難陀長老是南傳佛教的代表者，對當地佛教的發展，貢獻很大。近來藏傳佛教、日本佛教也漸受注意，使馬來西亞佛教呈現多元化發展。　　六、印尼佛教　　公元五世紀初，法顯大師訪問爪哇島時，已有佛教的流行。七至十一世紀，義淨大師西行求法，途經此地，見婆羅浮屠，幾可媲美於印度那爛陀寺，佛教的興盛，可見一斑。一○○六年，摩拉匹火山爆發，佛教隨之湮沒在火山灰燼之下。直到二次戰後，佛教才有復甦之勢。六○年代，印尼政府採取排華政策，禁止使用中文，使得大乘佛教的傳播一度受挫。一九八三年，由於教界的努力，政府通過「佛誕節」成為國家節日，並批准「印尼佛教學校」的登記，讓佛教的弘傳透過教育而能發展。　　今日的印尼佛教，居士林普遍設立，佛教組織如佛光協會等亦相繼成立，佛堂約三百餘所，凡此種種皆可以反映出印尼佛教未來的希望。　　七、澳洲佛教　　據傳，在十九世紀澳洲早期建國的淘金時代，佛教即隨著錫蘭商船移民而傳入，但因人數極少，佛教傳揚不廣。直至二十世紀，一些研究佛教的西方人士移民澳洲後，佛教始傳播開來。　　其中，美籍比丘尼達摩珍納是最早期的開拓者之一，他在一九五一年來到澳洲弘法，先後成立「維多利亞學會」、「新南威爾斯佛學會」等。爾後，其它佛教團體相繼跟進。　　二十世紀的後期，來自亞洲的一批批移民當中有不少佛教徒，他們在澳洲組織佛教團體，舉辦弘法活動，其中較具規模的是佛光山在悉尼所建的南天寺、布里斯本的中天寺、西澳講堂等道場，及國際佛光會所設立的協、分會。在他們的推動之下，對澳洲文化社會助益甚大，使得佛教在當地備受肯定與矚目，而成為近年澳洲發展最快的宗教。　　八、非洲佛教　　佛教何時傳入非洲已不可考，目前只知在一九二○年代，東非坦桑尼亞有錫蘭商人於每年的浴佛節浴佛，以及一九二七年曾由摩訶菩提協會支持，於佛誕節時用三種語言弘揚佛法，並印贈佛教書籍，可惜當時並無設立僧團，致佛法未在非洲弘傳，直到佛光會進入非洲之後，方有改觀。　　一九九二年，佛光山應邀前往弘法，並於南非政府所獻六公頃的土地上，由慧禮法師興建「南華寺」，並陸續在新堡、布魯芳登、約堡、開普頓、德本等地成立道場；國際佛光會也在以上諸地及斯威士蘭、剛果等地成立協、分會。　　一九九四年，南華寺成立非洲佛學院，同年十月，十位剛果青年請求剃度出家，這是非洲的第一次剃度典禮，也是佛教史上第一批黑人出家。未久，祖魯族酋長率領十餘萬人，剛果也有數千人請求皈依佛教。佛光山慧禮、依來等法師在非洲弘法的成果是輝煌的，相較於當初建寺、布教的困難，這些驚人的成就，在在說明了「人能弘道，非道弘人」。　　第十二課宋元明清佛教史　　中國佛教經過唐末、五代兩次的法難，以及朝代更迭的戰亂後，由於經典散佚、寺院毀壞、僧侶受迫等，致使佛教幾乎到了衰萎凋落的地步。直至宋代始現復甦之跡，唯宋元之後至盛清八百年的佛教，因國運不興，佛教雖綿延不絕，然已不如隋唐時代的弘盛。自此，佛教一改傳統型態，逐漸傾向生活修行與宗派調和的路線。從彌陀信仰的結社唸佛、禪院農林的寺院經濟生活，到與儒、道二家的調和及禪、淨、教、戒融和的現象，佛教融入了中國文化之中，此即宋元以後中國佛教的特質。大體上，北宋一代(九六○－一一二六)佛教的復興較盛，南宋以迄明代世宗時期(一一二七－一五六六)，則為平淡晦暗之期。明末穆宗(一五六七)至清代，再度興盛一時，唯佛教積弱過久，仍不及北宋的興盛。　　一、宋代佛教　　宋代帝室對佛教多采保護政策，太祖建國後，即廢止後周世宗毀佛之令，修訂出家考試之制、詔度出家童行八千人，遣使西行求法。宋太祖開寶四年，敕令張從信等至成都開雕大藏經，稱《開寶藏》，這是中國全藏刻版印刷的開始，也是一切官、私刻藏及高麗刻藏的共同依據。後來又陸續完成《崇寧藏》、《毗盧藏》、《圓覺藏》和《資福藏》等，此乃宋朝佛教發展的偉業，影響後世刊刻藏經甚鉅。太宗時，詔立太平興國寺為先皇帝寺，並設立組織完備的譯經院，使中斷二百多年的官刻譯經，一度復興。真宗一代則設立戒壇七十二所，推行登壇受戒之制。另外，由於帝室的護持，寺院的田園、山林享有免稅權，寺院乃以此為經濟基礎，從事長生庫、碾場等各項公益事業，對民間社會助益匪淺。　　北宋佛教的復興，唯台、賢、淨、律四宗，禪宗則以「不立文字、教外別傳」的特殊教法，倖免於唐末五代戰亂，而法綱益振，形成「五家七宗」之勢，因之祖師「燈史」著作特別豐碩，禪宗的盛行可說是宋代佛教的一大特色。宋代理學發達，其思想受禪宗影響甚鉅，其間或有排佛之論，然禪學開展理學精神特色，故排佛後又皈佛者甚眾，自宋迄清皆呈如此狀況。　　天台宗得高麗傳回典籍而弘揚一時，後有山家、山外二派互宣宗義，各傳其學；天台教義雖博洽深玄，然因輔以律行、禮懺、唸佛，故能廣流普及。在華嚴宗方面，因教義與禪宗同為真常唯心一系，故得力於禪宗而得復興，呈現「教禪一致」之風，以子璿、淨源二位大師的弘揚最力，後者有「賢首中興」之譽。律宗方面，有允堪、元照的弘持，致力於律學撰著，又因天台宗師多兼弘戒法，律學乃應運中興。淨土宗則於宋朝三百年間持續興盛，唸佛結社之風深入廣被，不讓禪宗。台、賢、禪、律諸宗祖師亦多秉其教學，嚴以律行，而趣淨土，因此台淨融和、禪淨雙修的思潮風行，淨土信仰因之深植於民間。直至宋徽宗時期，因其崇信道教而破壞佛教，如燒燬經像，詔令寺院置孔子及老子像，並將道士位次列在僧尼之上等。佛教嚴重受挫，除禪、淨二宗猶能盛行外，其餘各宗漸沒。　　二、元代佛教　　元朝佛教與朝廷的關係密切，其能以一蒙古外族而統治華夏一百多年，可說多得力於佛化政治。太祖建國之初，重用禪宗行者耶律楚材制訂典章，令慓悍好戰的蒙古百姓攝化於佛教。其後諸帝承襲此風，皆倚重僧信以協助國政。至元世祖迎請西藏薩迦派的8思巴入京，請制蒙古文，譯述藏經，對蒙古文化貢獻巨大，賜號「DB法王」，世祖封賞全藏為俸爵，地位職權之高僅次於皇帝。此後薩迦派僧侶世代為國師，遂使西藏佛教(喇嘛教)成為元代的國教。　　藏教雖受元朝帝室的崇信，然終究不合民情，故僅能在宮廷中流行。民間則以禪、淨二宗最為盛行，禪宗有曹洞宗的萬松行秀著作《從容錄》發揮曹洞家風；臨濟宗則以雪岩祖欽、高峰原妙、中峰明本為代表。此期禪僧多兼修淨土，仍延續宋代禪淨雙修的風潮。　　三、明代佛教　　推翻蒙古統治的明太祖朱元璋，初為皇覺寺僧，宰相宋廉亦出身於寺院，故對佛教特別崇敬，也力圖整頓佛教。因此，即位後即頒佈了一連串新的佛教政策如：立僧官、定考試、制度牒、刻藏經(南藏)、整理僧籍、分寺院僧為禪、講、教三類；成祖永樂帝以臨濟僧道衍為宰相，刻北藏，並作〈贊佛偈〉、《金剛經解》，力護佛教。此後，諸帝王無不奉佛，禪、淨二宗與喇嘛教並行。　　明中葉後，朝廷為救饑荒而有賣牒之舉，僧團迅速膨脹，因而弊端叢生，再加上世宗信奉道教，導致再一次的毀佛事件。然而沒落的佛教卻因之覺醒，而力圖復興。迄明末蓮池、紫柏、憨山、蕅益等四大師輩出，不僅於禪教諸宗大為弘揚，更力倡禪、淨、教、戒為一體，主張儒、釋、道三教合流為一宗，於是佛教融和思想益趨流行，成為日後三百年佛教發展的主流。又儒家士大夫向佛者也日益增加，更增長了居士佛教的力量。　　四、清代佛教　　清代同元朝一樣，王室崇信喇嘛教，可說是以佛化政策統治了蒙、藏、漢三個不同的民族。朝廷不僅在西藏以達賴治前藏，以班禪治後藏，在蒙古各地賜封喇嘛「呼圖克圖」的尊號，更將皇宮中的雍和宮改為喇嘛寺。對於顯教雖崇信誠篤，但在施政上則以儒家為主。　　清初諸位帝王與佛教的關係頗深，順治皇帝曾作〈贊僧詩〉「我本西方一衲子，為何生在帝王家」、「黃金白玉非為貴，唯有袈裟披肩難」來表明願為僧侶的心跡；康熙帝則迎請明末以來的各宗派高僧入京，促進佛教的復興；雍正帝則親事章嘉活佛，參禮迦陵性音禪師，自號圓明居士，主張禪、教、淨調和之論，尤其熱心淨土法門，對近世以唸佛為主的禪淨共修，影響甚大。　　清代著名的高僧，計有華嚴宗的柏亭續法，禪宗的天童道忞、玉林通琇、憨璞性聰，淨土宗的省庵實賢、徹悟際醒。傑出的居士也很多，其中如皈依禪宗的宋世隆、畢紫嵐；皈依淨土的周安士(夢顏)、彭際清；以及鄭學川、龔自珍、魏源、譚嗣同、楊文會及梁啟超、章太炎、丁福保、蔣維喬等佛教學者，都對當時的佛教有很大的貢獻。　　清末印經事業發達，屬於官方開雕的有《龍藏》，以及漢、滿、蒙、藏、梵五譯本對照的佛典出版。民間則有《百衲藏》、《頻伽藏》，可見清代對佛教文獻整理的重視。清末，由於洪、楊等人作亂，以信仰上帝教為號召，十餘年間，東南半壁江山都落入太平天國的統治之中，軍行所至，佛寺、經像焚燬殆盡。太平天國的排佛禍患非但不亞於三武一宗的法難，而國運不斷的遽變，也使得佛教的發展一再受阻。　　第十五課日本佛教史　　公元六世紀中葉，佛教自中國經朝鮮傳入日本，其間曾引起正反兩派不同意見的爭執，後由崇佛者獲得勝利，自此開展日本佛教史新頁。日本佛教的發展、演進，可略分為：飛鳥時代(五四六－六四五)、奈良時代(六四五－七八一)、平安時代(七八二－一一九二)、鎌倉時代(一一九二－一三三三)、室町時代(一三三三－一六○○)、江戶時代(一六○○－一八六八)、明治維新之後(一八六八－？)等七個時期。　　一、飛鳥時代　　日本佛教初期的建立，歸功於聖德太子的推展，在他攝政的三十年之間，下詔興隆佛法，創建寺院，親自宣講佛經及著疏，遣使入唐，將自朝鮮傳入中國文化的途徑，改為由日本直接與隋唐文化的交流，並以佛教為國教。推古三十三年(六二五)，高麗沙門慧灌抵日，弘傳三論，開日本三論宗之始，門下俊傑甚多，三論便成為此期佛教的主流。另道昭入唐(六五三)，從玄奘大師習法相，為日本法相宗的初傳。綜觀佛教於此初傳期間，得到國家的保護，唯當時社會仍多以求神的心態奉佛，尚未進入真正的慧解與行持。　　二、奈良時代　　奈良時代傳承飛鳥時代的護佛政策，以興隆佛教來護國佑民。有聖武天皇熱心推展佛教，興建壯麗宏偉的東大寺，鑄造世界有名的奈良大佛，並請唐監真大和尚設壇授戒，正式確立日本佛教的戒法，並推崇華嚴思想，以體現其政教合一的理念。本期佛教學風鼎盛，主要宗派有三論、成實、法相、俱舍、律宗和華嚴等六家，即所謂「奈良六宗」。各寺大多諸宗並存，研究者也數宗並學。唯其中以華嚴宗受聖武天皇的重視，具有優勢地位。又法相宗人才輩出，成為本期佛教思想的主流。其它方面如寫經、佛教文學、美術等，也同時盛行。綜觀此期佛教，著重人間性、國家性，並有學術發展的特色，在教理上傳承於中國，尚無新論。　　三、平安時代　　平安前期的佛教，以最澄和空海從唐朝傳入的天台及真言宗最盛。最澄入唐，兼學密、禪、戒各宗，日本佛教因此具有複合性，融和而成日本特色的天台教。空海著有《辨顯密二教論》，是最早的密宗教判理論書。至此，日本佛教已漸脫離中國的範疇，而發展出民族化的佛教。另在最澄及空海度唐前後，許多僧侶亦同時至中土求學，即所謂「入唐八家」，也聞名古今，所學皆與密教有關。因此，平安前期的日本佛教，可稱為密宗的興隆時期。又本期佛教深受貴族們所信仰，因此貴族青年皆以出家為風尚。　　平安中葉之後，貴族與武士間的矛盾嚴重，佛教為保護寺產，徵集武士為僧兵，於是佛教僧侶涉入了日本政治漩渦，奈良六宗衰微，末法思想產生，但也因對末法的警覺，佛教開始出現新的宗派。首先出現的便是含淨土思想的唸佛往生派，以空也上人與惠心源信為代表。因此奈良時代國家性、學術性的佛教，到了平安時代，便轉變成民間化的佛教。　　四、鎌倉時代　　平安末期經過慘烈內戰後，由源賴朝於鎌倉設置將軍幕府，開展了鎌倉幕府時代，亦拉開日本武家專政制度的序幕。在佛教方面，新興宗派紛紛出現，奈良六宗亦有復興之勢，新舊佛教之間產生多元化的互動與影響。依發展時間先後約分三期。　　第一期：1.法然(源空)提倡以稱名唸佛為主的淨土宗；2.榮西提倡兼融台、密、禪的臨濟宗；3.慈圓中興天台宗、貞慶中興法相宗。　　第二期：1.明惠提倡華嚴宗的「信滿成就」論；2.親鸞創立以信心為本的淨土真宗；3.道元倡立修證一如的曹洞宗。　　第三期：1.日蓮提倡口念「南無妙法蓮華經」經題為證悟之本的日蓮宗；2.一遍強調以一心唸佛為主的時宗。　　淨土宗與淨土真宗兩派，信仰人數最多，為日本最普遍的宗派。因此，淨土真宗與日蓮宗可說是日本本國化的佛教。日本佛教在鎌倉時代是一個轉變時期，新的改革運動使日本佛教各宗派在歷史上展開新頁。　　五、室町時代　　由於社會動亂之故，佛教亦由鼎盛而至衰微。唯有禪宗因武士的歸仰及其「明心見性」的宗旨，所以能在戰禍中一枝獨秀的盛行於社會各階層，也因此產生混合禪味的日本茶道、花道、書道和劍道。又禪宗高僧受到將軍和武士的尊崇和擁護，也自然推動了「禪」的盛行。這時期最被推崇的是確立「五山文學」地位的夢窗國師與大燈國師。另外，淨土宗、淨土真宗、日蓮宗等宗派，皆在創始人圓寂後，因思想正統之爭，而逐漸分裂成許多派別，但仍受到許多農民信眾的護持。室町末期，進入諸侯割據的戰國時代，佛教形成兩種不同的形勢：一是與武士聯合以適應環境的真言、天台等宗；另一股力量則結合被壓迫的民眾，如農民及下階層人，以爭取有利形勢，如淨土真宗及日蓮宗等即是。　　六、江戶時代　　戰國時代的動亂結束後，德川家康在江戶設置幕府，為使日本減少外國的壓力與內部紛爭，頒行「鎖國政策」，以禁止耶穌教及其它容易引起動亂的活動，佛教與其它文化因而能在穩定中持續發展。德川家康是淨土宗的信徒，因此努力保護佛教，並將佛教納入封建政權的體系中。他頒佈「寺院法度」，用來制定各宗派所屬寺院的屬從關係，及對寺院的種種規定。又實施「寺檀制度」，使全國每一個國民都有歸屬護持的寺院。由於法度的限制與寺檀的建立，寺院僧侶的生活獲得了保障，但也導致佛教發展的停滯。　　本期佛教有隱元隆琦禪師(一五九二－一六七三)從中國應邀至日本創黃檗宗最受矚目。「黃檗宗」與臨濟、曹洞二宗並稱，為日本禪宗第三大派。整體來說，本期的法度制度，是獎勵學問的，然在思想方面卻受到限制，因此在佛學研究上並無特殊表現。反之，江戶末期，儒學與國學卻積極推展，此時日本神道也應時復興，但是受到「廢佛毀寺」的影響，佛教又進入黑暗期。　　七、明治維新　　孝明天皇慶應三年(一八六七)，將大政奉還，第二年開始「明治維新」。明治天皇在明治元年(一八六八)頒佈「神佛分離令」，以神道教為國教，又以種種理由，迫令僧侶沿用俗姓，甚至鼓勵僧侶食肉帶髮娶妻。佛教界因此集合信徒發起「護法一揆」(團結一致)運動來反抗，才獲得停止，但有日本淨土真宗受其影響。至福田行誡、大谷光尊、赤松光映等新佛教先驅，以世界宗教大勢，評駁政府的宗教政策，又有真宗西本願寺派的島地默雷等大力宣導宗教自由立場，終於在明治二十二年通過宗教自由的法律規定，佛教至此才得以渡過困厄時期，進入新的時代。　　明治二十年前後，自由研究佛學的新風氣普遍展開，佛教大學的建立、經典的整理，以及佛學辭典的編纂發行等工作，更充實了日本現代佛學的內容。而在信仰方面，已經脫離中國佛教型態與觀念，並且在日本文化醞釀下的佛教也已普及於民間。二次世界大戰後，佛教更是蓬勃發展，新興宗教如雨後春筍般成立，其中以日蓮系分化出來的最多，如創價學會、靈友會、立正佼成會等，發展極為迅速。　　第十八課歐美佛教史　　佛教與歐洲接觸，可溯於公元前三世紀印度阿育王派遣傳教師至印度境外弘傳佛法之時。前二世紀後半期，希臘彌蘭陀王則是最早信仰佛教的歐洲人。公元五至九世紀之際，耶穌教集中教會權力，佛教教義始漸失傳於歐洲。十三世紀蒙古打通亞歐的交通，馬可波羅兩次造訪我國元朝，把佛教介紹到歐洲世界。十五世紀末以後，由於歐洲殖民政策的結果，學術上的佛教研究再度勃興，主要的國家有英、德、法等國。　　而美洲佛教的傳入，早在公元五世紀時已有佛教的弘傳者從亞洲的堪察加橫跨白令海峽，到達北美的阿拉斯加弘傳佛法，特別是在中美洲，爾後被耶穌教及強權者所隱沒。近代佛教的再傳入，則要從美國談起。一八七○年左右，佛教隨日本僑民遷至夏威夷而傳入，約於一八九九年再輾轉傳到舊金山，佛教便正式踏上美國本土，同時也北傳至加拿大。　　一、德國佛教　　德國人性好沈思，是西方國家之中最早體會佛教真諦，並禮讚佛教教義的國家。十七世紀的萊布尼茲，十八世紀哲人康德，十九世紀初期的許多哲學家如叔本華、尼采及音樂家華格納等，都是佛教的崇信者。佛教思想藉由這些哲學家、藝術家的啟蒙，於十九世紀得以在德國紮根。　　一八一八年，德國開設第一個梵文、印度學研究所，迄今設立相關佛學研究所的大學已有許多，弘揚佛教義理的書籍刊物、機構亦陸續出現。一九○三年，德國音樂家古斯出家，是德國第一位比丘，此後有許多德、法、美、荷人跟隨學佛。納粹政權及第二次世界大戰期間，德國佛教受到影響。一九四五年，德國戰敗後，各地佛教團體又漸成立，呈現百花齊放的景象。近幾年來，佛光山與國際佛光會以建設人間淨土為主旨，正積極的建寺發展中。　　二、英國佛教　　英國佛教早期以學術研究為主，內容包括南傳、西藏及大乘佛教。主要的貢獻有：一八七五年蔡特斯完成最早的一部《巴英辭典》；一八八二年戴維茲成立「巴利聖典協會」，將巴利三藏及註釋有計畫地翻譯成英文，而為英國佛教的發展鋪路；荷吉森在尼泊爾發現梵文貝葉經典，為歐洲研究大乘佛教的濫觴；阿諾德的詩篇《亞洲之光》問世，被譯成十多國語文，接引許多讀者信仰佛教；狄斯羅斯著《西藏語文法》、《藏英大辭典》，便利了藏傳佛教研究；斯坦因在敦煌千佛洞發現古經典文物，則引起西方學界對西域佛教的研究。　　近代英國佛教則以孔茲為研究大乘佛教的佼佼者，被譽為歐洲佛學大師。　　佛教在民間展開弘法活動，始於一九○六年傑克森在海德公園的宣揚教義，此後佛教漸為一般民眾所知，遂使佛教組織漸立，如「不列顛愛爾蘭佛教會」、「佛教協會」、「西方佛教僧團之友」、「法光寺」以及專弘西藏、南傳佛教的中心等。一九五四年，「摩訶菩提協會」在倫敦創建「倫敦佛教精舍」，是南傳佛教在歐洲的第一座佛寺。　　一九七○年代，日本佛教傳入英國，以禪宗、淨土真宗及真言宗為主。中國佛教除了太虛大師曾於一九二八年至英國弘揚佛法外，目前佛光山在英國已有數個道場，國際佛光會也設有協、分會，以推廣人間佛教。　　三、法國佛教　　西方首先以系統化的方法來研究佛學的國家是法國。一八二六年布諾夫與德國拉森合著《論巴利語文》，而開西方研究巴利文風潮；爾後，在巴黎組織「法亞協會」，並首開以梵、漢、藏文版本對照的翻譯法，更開啟佛學研究的風氣，故有「歐洲佛學研究之父」的稱譽。繼之，在梵文翻譯上最重要的人物是列維，校譯有安慧的《唯識三十頌釋》、無著的《莊嚴經論》等，為佛教哲學與歷史研究開闢新天地。法國大乘佛教另一位著名學者是蒲仙，他最大的貢獻是將世親的《俱舍論》譯為法文，為研究說一切有部的先驅。　　一九七五年，越南淪為共軍統治，移民法國的越南人開始設立佛教團體；日本禪宗、日蓮宗與西藏的佛教也紛紛傳入，並建立據點。中國大乘佛教的弘揚，則始自一九二八年太虛大師的弘化。一九九一年佛光山亦前往建寺，目前已有多所道場設立。國際佛光會也設有協、分會，積極弘揚人間淨土。　　四、美洲佛教　　二十世紀的五、六十年代，日本僑民大量遷入中、南美洲，佛教的信仰也隨之傳入，但語言的障礙，佛法的弘傳，仍停留在亞裔僑民中。但是這個時期的藏傳式佛教已漸流傳，形成兩大主流：一為日本禪宗、「日蓮正宗創價學會」，二為藏傳佛教。當學禪的風氣開始在白人社會開展時，許多禪學中心與禪修道場便因應而生。而日本禪學泰斗鈴木大拙在美國哥倫比亞大學講授佛學，對佛學研究的發展，亦功不可沒。又「創價學會」因戰後美軍由日本撤回而傳入，至今已成為美國最大的佛教宗派。一九七○年代因中共武力進入西藏，喇嘛紛紛逃離，部份輾轉來到美國，於是藏傳佛教在美國奠基。　　中國佛教方面，則有聖嚴、顯明、淨海、浩霖等諸位法師陸續前往弘法建寺。一九八八年，佛光山在洛杉磯創建西來寺，國際佛光會總部也在此成立，十年來舉辦了各項活動與國際學術會議，積極拓展人間佛教事業。至今，佛光山已在美國興建了二十多所道場，並創立西來大學，成立國際翻譯中心。如此結合教育、文化的弘化目的，實為推動美洲佛教的本土化，發展屬於西方社會文化的佛教。　　一九九二年起，佛光山再將弘化腳步延伸至中、南美洲，目前在巴西、哥斯達黎加、巴拉圭、阿根廷等國設有道場，國際佛光會也成立協、分會，因此為美洲佛教的弘傳打開人間佛教的大門。　　五、俄國佛教　　俄國佛教真正有歷史可考是在十七世紀時，由信奉藏傳佛教的蒙古族卡爾米克人及布利亞人傳入。一七四一年，俄國伊莉莎白女皇下詔，敕封可汗喇嘛為佛教最高行政首長，因此促進了佛教的發展。其後，布利亞的佛教寺院及組織如雨後春筍般相繼建立，僧侶的地位更形提升。　　十九世紀後，在沙皇的鼓勵下，佛教的研究及經典的翻譯大為興盛。其中，最具名望的是多爾耶夫喇嘛，他曾被任命為達賴十三世的宗教顧問，並且為西藏與蘇俄的外交關係穿針引線。一九一二年得到達賴支持與授命，在聖彼得堡建卡拉加哈跨(kalacahakra )寺，每年定期舉辦法會與結夏安居，是第一座在歐洲國家首都舉行佛教儀禮的佛寺。　　一九二九年，斯大林當政，大肆毀佛，直到二次世界大戰後，情況才獲得改善。蘇聯政府開始准許佛教建造寺院，被放逐國外的學者也陸續回國，美、韓、印等國的佛教學者開始到蘇聯授課，佛教又在學術研究浪潮的推動下漸露曙光。一九九三年，國際佛光會在聖彼得堡與莫斯科成立協會，有助於佛教在俄國的傳播。　　目前歐美許多國家都已有佛教的傳播，特別是國際佛光會所推動的人間佛教，更是遍及於大小國家中。　　第十六課韓國佛教史　　公元四世紀，佛教從中國向東傳入韓國，時當朝鮮半島高句麗、百濟、新羅三國鼎足而立的時期。到了七世紀中葉，新羅聯合唐朝，滅了高、百兩國，建立統一王朝，佛教逐漸脫離中國的傳承，樹立韓國佛教獨特的教學。十四世紀末葉，新羅王朝被高麗王朝(九一八－一三九二年)所取代；佛教在王室護持之下，四百多年期間，由發展走向興盛，由融攝的轉變過程形成富有韓國特色的宗教。　　一、高句麗佛教　　據《三國史記》所載，高句麗小獸林王二年(三七二)，中國前秦王苻堅遣順道法師及使者齎來經書、佛像；四年，秦僧阿道亦前來傳教；翌年，王為二僧建肖門寺和伊弗蘭寺，這是韓國佛寺創建的開始，佛教乃正式傳入韓國。至枕流王元年(三八四)，佛教由東晉的梵僧摩罹難陀傳入百濟；而新羅則遲至公元四一七年以後，才由高句麗僧傳入。佛教傳入前，朝鮮半島人民崇拜鬼神，信奉巫教，因此佛教初傳時期亦被視同民間信仰一般，以王室貴族為中心，進而形成護國祈福的國家信仰。　　高句麗因國土和中國北方相接，又時值中國兩晉南北朝時期，因此，佛教的發展受北朝影響較大。帝王多信佛，更有不少高僧渡海至日本傳教，其中惠慈被日本聖德太子禮請為師；爾後慧灌則任僧正之職，並為日本三論宗始祖，佛教因此廣為傳揚。直到榮留王七年(六二五)，王遣使入唐傳回道教後，佛教才受到迫害。當時道教雖興，高句麗卻也走上滅國之途(六七五)。　　二、百濟佛教　　百濟佛教受中國南朝影響較大，諸王亦崇信佛教，阿莘王、聖王(又稱聖明王)、威德王、法王、武王等，都是有名的護法仁王。至六世紀初，高僧輩出，其中以謙益盛弘律宗，推為百濟律宗之祖，最為有名。百濟佛教對隔海的日本也有深遠影響，聖王二十四年(五四六)致贈佛像、經書等予日本，是為佛教傳入日本之始；此後至日本弘法的百濟僧侶遽增，主要以弘傳三論和成實二宗為主。　　三、新羅佛教　　朝鮮半島三國中，佛教雖最晚傳入新羅，但發展卻最為興盛。到了真興王時代(五四○－五七五在位)，佛教的發展，如麗日中天。新羅在統一朝鮮半島前，高僧圓光和慈藏都曾前來中國參學，回國後不僅大弘佛法，且受朝廷重視，輔佐國政。新羅統一王朝後，佛教受中國唐朝的影響，大乘各宗傳入，元曉、義湘大師弘傳華嚴；圓測、太賢大師宣揚法相，因此，華嚴、法相兩宗最為盛行。另外淨、律、密等宗派也日漸弘傳，禪宗在新羅後期至高麗初期已發展為九派之多。概言之，新羅佛教因受到王室的支持，寺院遍佈，碩德輩出，著作豐富，確為後繼的高麗佛教奠定發展的基礎。　　四、高麗佛教　　高麗的創國者太祖，是有名的佛教護法仁王，他深信高麗的建國是憑仗佛力之故，因此發願保護佛教，訂定信佛事佛的訓要。信佛護教，祈求國泰民安，便成為高麗王室的一大傳統。其中，為了攘敵救國而雕印的《高麗大藏經》，最具歷史意義。高麗時代常遇外敵入侵的窘局，因此常以建寺、舉行法會等各種佛事為國祈福消災，這是「祈福禳災，鎮護邦國」的國家思想形成的原因。另外，對僧尼的統理政策，除承繼新羅時期的僧官制度外，還仿照進士科舉制度，遴選優秀僧侶授予僧階。　　高麗佛教發展大致上可分為兩個時期：前期：是高祖至肅宗時期(九一八－一一○五)。此時中國佛教仍繼續傳入朝鮮，同時深入普及於社會，華嚴、法相、禪宗法脈持續，國師大覺義天由宋回國後，成立天台宗。中後期：自睿宗即位後形成的民族佛教。主要是指智訥所創的曹溪宗禪法，本宗成立後，廣為高麗人民所接受，不僅超過禪門九山，後來由中國再傳入的臨濟禪，也用曹溪宗的名義弘揚，成為民族化的大宗派。綿延至今，在韓國佛教中，仍最具代表性。　　高麗佛教的發展極為輝煌，直到末期，興起儒學，逐漸形成一股排佛的思潮，為李朝的排佛崇儒種下了遠因。　　公元一三九二年，李朝太祖推翻了高麗，建立朝鮮史上最後一個封建王朝(一三九二－一九一○年)，稱為「李朝」。初期仍延續高麗時期以佛教治國的風範，自太宗登基後，立即表明崇儒排佛的方針。故自太宗至顯宗(一四○一－一六七四)兩百多年期間，頒行毀寺、迫僧還俗、禁止僧侶進城等種種措施，使得佛教走向衰頹的境地。　　近代，中英鴉片戰爭之後，朝鮮受到西方列強與日本的入侵，佛教也有了轉變。首先，解除對佛教的種種限制與禁令，並逐漸設置相關的管理機構以掌理僧政。在佛教復興的同時，結構、型態也產生了一些變化，因為受到日本佛教影響，教團裡出現了帶妻僧。二次世界大戰後，朝鮮分裂成南北兩個國家。韓國的佛教相當盛行，仍以曹溪宗最有勢力。五十年代，新興的宗派不斷出現，其中以圓佛教發展最為迅速蓬勃。目前佛教界辦有綜合大學等教育機構，也致力於慈善事業的發展。一九七五年，政府在佛教徒極力的請願下，明定四月八日佛誕日為國定假日，可見佛教在韓國已積極展現出重生之姿。　　第十四課西藏佛教史　　西藏位於我國西南邊陲，與尼泊爾、印度毗鄰，當印度受回教侵逼之後，高僧大德們相繼前往西藏，藏傳佛教因而多承八世紀至十三世紀印度密教的體系。佛教初傳入藏，不斷地遭受原始苯教的極力排斥，經過長時間的衝突、融和，無形中也加入了苯教一些神祇和宗教儀式，使西藏佛教更增添地方民族色彩。　　公元七世紀，松贊乾布(六一七－六五○在位)先後迎娶虔信佛教的尼泊爾波利庫姬公主和唐朝文成公主，佛教因而隨之傳入西藏。松贊王大力護持佛教，派遣使者端美三菩提等，至印度學習梵文。回國後，創藏文字母，翻譯佛經，此為西藏譯經的嚆矢。藏王分別為兩位公主興建大昭寺、小昭寺供奉佛像經典，兩國的僧侶也陸續入藏，佛教因此傳播開來。但傳統苯教勢力甚大，松贊王崩後，佛教便無法順利發展。直到赤德祖贊(七○四－七五五在位)執政，迎娶唐朝金城公主，努力振興佛教，派遣僧青年入唐參學，佛教才開始恢復生機。但是，祖贊王崩後，隨即發生西藏史上第一次的禁佛運動，直至其子赤松德贊(七五五－七九七年在位)掌權後，即刻展開一連串的護法行動，包括：迎印度寂護大師入藏說法，又請蓮花生大師來藏感化苯教，並請二高僧共創桑耶寺，依佛戒度僧出家；請僧譯經，並解決當時中印僧人「頓漸之爭」，進而宣佈西藏佛教采印度寂護一系的應成中觀派教法；於佛苯二教辯論後，正式宣佈佛教為西藏國教，佛教因此建立穩固的基礎。　　赤松德贊王之後，一直到赤祖德贊(八一五－八三八年在位)時期，為佛教弘傳的巔峰期。赤祖德讚的弘法功績在於廣譯經典，並收錄大小乘的主要經論，編纂丹噶、欽浦、旁塘三大佛經目錄；又設立「七戶養僧」制度。其對佛教護持之功甚大，與赤松祖贊、松贊乾布共同被譽為西藏「三大法王」。　　由於德贊王的崇佛而遭苯教極力反彈，其後繼者朗達磨王(八三八－八四二年在位)，便在信奉苯教的貴族擁護下，展開大規模的滅法運動，史稱「朗達磨法難」。對於佛教打擊沉重，迄至佛教再度復興的一百多年間，未見佛教傳播的跡象，為西藏佛教史上的「黑暗時代」，並以此期為界線，將之前的佛教發展稱為「前弘期」，之後稱為「後弘期」。　　朗達磨滅法之後，直到十世紀末，佛教復興運動漸起於青海與西部阿里地區。十一世紀初期，阿底峽應藏王邀請，由印入藏，首先復興戒律，並提倡正統的印度佛教，撰著《菩提道燈論》，確定修行次第，並創立噶當派，從此邁入十一世紀中葉至十五世紀的「後弘期」佛教。　　十三世紀，回教徒入侵印度，大量僧侶逃亡入藏，印度後期學術中心超戒寺的經論幾乎全部移入西藏，因此西藏佛教雖然顯密皆傳，卻以密教為盛。另有從尼泊爾、青康等地進藏的僧侶，因流派傳承不同，一些高僧大德便對佛教教義的理解和看法進行著述立說，自成體系，因而逐漸形成宗教教義與修行方法不同的教派，此乃後弘期的特色。其中以四大派最為著名：　　一、寧瑪派：俗稱「紅教」，乃十一、二世紀時，由素爾家族的三人，依蓮花生所傳入的密咒及「伏藏」經典所創的一派。尊蓮花生為祖師，重密輕顯，以無上瑜伽為究竟，根本教義為「大圓滿法」。　　二、薩迦派：俗稱「花教」，創始人為貢卻傑布(一○三四－一一○二)，以瑜伽行中觀派的見解為主流，盛行唯識、中觀的研究，主要教義為「道果法」。第五祖八思巴(一二三九－一二八○)，受元世祖封為「DB法王」，賜與全藏政、經、軍權，不僅在西藏地方有著統治地位，對於中國元朝政治亦有舉足輕重的影響力。　　三、噶舉派：俗稱「白教」，為噶當派的支派，由馬爾巴、密勒日巴在公元第十一世紀中期創立。主張顯密兼修，教義傳承以月稱的應成中觀派思想為主，密法則側重「大印」的修法。　　四、格魯派：俗稱「黃教」，是西藏佛教中最後興起的一個大教派，於十五世紀初，由西藏宗教改革家宗喀巴在噶當派基礎上所創立。宗喀巴所撰《菩提道次第廣論》和《密宗道次第廣論》，闡明顯密二宗的修行次第，強調不分顯密均須恪守戒律的重要主張，成為此派的根本聖典。該派在發展過程中，采「活佛轉世」制度，以解決其宗教領袖的繼承問題，遂逐步形成達賴、班禪兩大活佛系統，並在全西藏各地取得領導地位，從此政教合一體制更趨成熟。　　後弘期佛教是外來佛教文化與西藏本土文化進一步的融和，印度佛教中的顯密教義多已傳入，進而能完成西藏的大藏經「甘珠爾」與「丹珠爾」的結集編印。又寺院經濟發達，寺廟成為佛學研究中心，故後弘期佛教才是西藏佛教確立和發展時期。　　印度佛教傳入西藏，經過與苯教長期衝突競爭的前弘期，到教派林立的後弘期，終於形成以格魯派為主的「達賴與班禪」體系主導著西藏佛教界。一千多年來，西藏的政治、教育、經濟、社會文化及生活的各個領域皆已和佛教緊密結合。但自從一九五九年以後，是另一次前所未有的教難，寺廟遭嚴重破壞，多數喇嘛被殺或被迫還俗，達賴十四世則避難國外，整個西藏宗教信仰活動停滯。文化大革命後，中共為發展觀光事業，曾整修幾所列為「國家重點保護」的寺院。　　二十世紀下半葉，西藏佛教開始向歐美各國傳播，十四世達賴極力向世界宣揚佛法，同時致力推動世界和平運動，於一九八九年榮獲「諾貝爾和平獎」，更促使西藏佛教受到世界各國人士的推崇，紛紛於各國設立佛學中心。總之，西藏佛教雖遭破壞，卻得以傳入世界大部份地區，至今仍有擴大的趨勢。近年來更在台灣、東南亞地區建立藏傳佛教中心，發展甚為迅速。　　附錄：西藏王傳承表　　公元六四○年至八四○年左右，西藏共有十代贊普：　　松贊乾布(棄宗弄贊六二九－六五○在位)－－貢松貢贊－－芒弄芒贊(乞黎跋布六五○－六七六在位)－－都松芒保結(器弩悉弄六七六－七○四在位)－－赤德祖贊(棄隸縮贊七○四－七五五在位)－－赤松德贊(娑悉籠獵贊七五五－七九七在位)－－牟尼贊普(祖之煎七九七－七九八在位)－－赤德松贊(塞那累七九八－八一五在位)－－赤祖德贊(惹巴堅八一五－八三八在位)－－朗達磨(八三八－八四二在位)　　第十課隋唐佛教史　　結束南北分裂局面而開展的隋唐，是中國歷史上政治、經濟、文化最強盛的朝代，也是中國佛教史上經典翻譯、宗派競立的巔峰時期，其影響不僅深入中國各階層，而且遠播至韓國(高麗、百濟、新羅)、日本、越南，開啟各國佛教的燦爛新頁。　　隋唐佛教的興盛繁榮，除得力於佛教本身在南北朝所奠定的穩固基礎外，更有賴於國家的統一強盛及護持提倡。隋朝高祖文帝即位後(五八九－六○○)，立即廢止北周毀佛政策，下詔修建寺院、重整經像、設「五眾」及「二十五眾」宣講佛教義理，更以大興善寺做為譯經的中心，計其一生致力於佛教的推廣，所度僧尼達五十多萬人，修建寺院三千多所，立塔一百一十座，寫經十三萬卷，佛教在隋文帝時代的盛況可見一斑。　　隋煬帝承文帝以佛教治國的方針，對佛教的提倡亦不遺餘力，建寺、度僧、造像一如文帝，並親從天台智者大師受菩薩戒，迎請吉藏大師入慧日道場弘揚三論，因此三論與天台二宗在隋代帝王的大力護持下能開宗立派。另外，信行以末法思想為前提，所創的三階教亦流行一時。　　唐朝皇帝除武宗外，對佛教多采保護政策。高祖於帝業初創時，曾奉佛求福，即位後，更設十大德以統攝僧尼。太宗則於玄奘大師西行求法歸國後，於慈恩寺組織大規模的譯場，法相唯識宗即在太宗的支持下創立。武則天時代更是崇信佛法，他實行了一連串的佛教措施：開沙門的封爵賜紫，詔令僧尼於道士、女冠之前，於寺院中設立悲田養病坊，組織譯場，開鑿龍門石窟。其中以對神秀大師的禮遇，使禪宗大盛，而詔令新譯《八十華嚴》，更是直接促成法藏創立華嚴宗的大功臣。玄宗則崇信密教，對善無畏、金剛智、不空禮敬有加，曾請不空入宮授灌頂法，因之密宗興盛一時。肅宗亦曾召不空等百餘沙門入宮朝夕誦經祈福，並受灌頂皈依。代宗除下令建寺、度僧外，並於戎狄入侵之際，召沙門誦《仁王護國般若波羅蜜多經》為國民消災。憲宗時，迎佛骨於鳳翔法門寺，更掀起社會上一股崇佛的熱潮。　　隋唐佛教因有帝王的護持，得以迅速發展，其興盛繁榮表現在許多方面，如譯經、著述、藝術等，尤其中國化佛教宗派的成立，更是重要的特色之一。　　在譯經方面的成就：隋朝在短短三十多年中，共譯經典一百七十部七百卷，主要的譯家有那連提耶舍、阇那崛多、達摩笈多、彥琮等。其中梵漢文俱佳的彥琮，為中土僧侶主持譯場的先鋒，曾在《辯正論》中提出譯經者須具「八備」的條件，對後來譯經人才的評選發揮極大的作用。　　唐代的譯經，基本上由國家護持，規模塊織完善，而且多由精通梵、漢的中國僧侶主持，使得譯經在量上、質上皆為歷朝之冠。著名譯師有玄奘、義淨、不空、菩提流志、實叉難陀、般若三藏、善無畏、金剛智等，其中尤以前三位最為傑出，他們都被列入中國「四大翻譯家」之內。此三人譯經各有所專，玄奘所譯包括瑜伽、般若、大小毗曇，成就最大；義淨重在律典；不空專於密典。概言之，截至唐朝，印度大乘佛教的精華幾已全部譯介，而且所譯經論較之前朝，更有選擇性、系統性與完整性。　　隨著經論的大量譯出，高僧碩德的著作也相對豐富，如針對佛典，加以系統分類精確的經錄，較重要者，在隋代有法經的《眾經目錄》七卷、彥琮的《眾經目錄》五卷、費長房的《歷代三寶紀》；唐代有道宣的《大唐內典錄》、智升的《開元釋教錄》、圓照的《真元新定釋教目錄》。其中以《開元釋教錄》影響最大，為後世大藏經編目和雕印的準據。　　另外，還有大量針對經論所作的各種佛典註疏，而結合個人體驗和研究所撰著的通論專書也紛紛問世。這些表現各人獨特思想見解的著作，乃各宗派形成及發展的重要理論依據。因此，顯示隋唐佛教興盛的天台、三論、法相、華嚴、密宗、禪、淨、律等八大宗派的創立，實與經典的翻譯有密不可分的關係。　　隋唐佛教的發展，對文學、藝術也提供了絕佳的題材與靈感，當時文人學士對於佛教的磅礴精深與僧侶的精神修養，產生崇高的敬意，歸向者頗多，如韓愈、白居易、柳宗元、王維、李翱、裴休等，都與佛教有深厚的因緣，因此蘊含佛教哲理的詩文創作也應運而生。又由寺院的講經發展至社會的俗講也甚為流行，進而創作了許多變文作品。隨著變文的流傳，又發揮成多彩多姿的經變圖相，更增添寺院畫像以及繼南北朝以來持續開雕的石窟壁畫的內容。　　此外，隋唐佛教的興盛也引起韓、日各國的仰望，紛紛派遣學僧前來學習觀摩，韓國方面有義湘、太賢、惠日、法朗、信行、道義等，日本有道照、智通、玄昉、智鳳、最澄、空海等。韓、日佛教因此獲得大規模的開展。　　總體而言，隋唐帝室除了對佛教護持，對於儒、道亦采支持的態度，亦即以「三教並用」做為其宗教政策。因此，佛教與儒、道在當時鼎足而立，互為爭勝，尤其道教對佛教的明爭暗鬥更是無有間斷，因此在武宗時，因個人極度的偏好道教長生之術，再加上道士趙歸真、宰相李德裕的反佛鼓動，終於進行一連串的毀佛事件，以會昌五年(八四五)最甚，總稱「會昌法難」，共廢毀寺院四千六百多所、小寺四萬餘座，迫令還俗僧尼二萬六千五百餘人，沒收寺田數萬頃。這次的滅佛，使佛教受到嚴重的打擊，佛教文化財，包括經藏典籍大多佚失。幸宣宗即位(八四七)後，立即下詔復興佛教，爾後幾代皇帝也相繼護持。唯隨著唐末王朝的日趨衰落，佛教的鼎盛時期也隨之結束。　　唐滅，五代十國分治北、南二地，動亂頻仍，五代中版圖最大的後周，在國家財政窘迫之際，於世宗當政時又再一次的毀佛(九五五)，佛教經此法難及戰火的摧殘，已衰頹不堪，著重義理研究的宗派盛況不再，唯剩著重實踐的禪宗以及強調信仰的淨土宗在民間流傳著。以永明延壽禪師提倡禪淨雙修，最受崇敬。　　第四課印度諸王朝的佛教　　佛教在印度流傳一千六百多年，探究其盛衰興替的原因，從僧團內部來說，與僧團本身在教義教法上的實踐與開展方向有關，從僧團的發展來說，則和諸王朝的信仰選擇有絕大關係。歷史上，由於印度王統向來複雜，不僅大小國林立，且征伐、併吞不斷，故本文僅依時序，針對幾個重要王朝的佛教發展狀況，作一梗概介紹。　　一、孔雀王朝(公元前四世紀－二世紀頃)　　孔雀王朝約創立於公元前三一七年，乃佛陀涅槃後第一個統一全印度的王朝，建都於中印度摩揭陀國的華氏城。三傳至阿育王(約即位於公元前二七○年)，文治武功達於鼎盛，成為印度史上最大的帝國，其對佛教護持弘揚之功，亦無出其右者。阿育王所推行的輪王政策，重要內容如下：於石崖或石柱上銘刻生活道德的訓誡法敕；廣建寺院，供養僧眾；於全國修建八萬四千佛塔；設立「正法大官」，力助弘化；舉行第三次經典結集。由於阿育王的篤信及推展，人民信仰日盛，佛教遂成為國教。　　阿育王在第三次結集後，即派遣傳教師前往印度邊境及國外弘化，其範圍遠至希臘、緬甸、錫蘭等國。此劃時代的勝舉，由於傳教師傳承的部派不同，以及因應當地風俗民情的需求，進而產生特色殊異的新部派，或促使原有部派的再次分化。阿育王執政三十餘年，使佛教走向國際化，其對佛法傳佈的貢獻和以佛法治國的政策，為後世輪王治世留下最佳典範。　　二、熏迦王朝(公元前一八○年－八○年頃)　　孔雀王朝在阿育王歿後，逐漸失去統治勢力，案達羅王朝在南印度獨立，希臘、波斯等異民族亦窺近西北方，印度又呈分裂狀態。公元前一七八年，孔雀王朝大將普沙密多羅在婆羅門國師協助下弒君自立，改號熏迦王朝。王即位後，進行大規模戮僧毀寺的排佛運動，使得佛教興盛的中印度頓時寺空僧絕，史稱「中印法難」。由於逃亡的僧眾多往南印度或西北印度，反而促成以南方案達羅為中心的大眾部佛教及北方迦濕彌羅、犍陀羅為中心的「有部」佛教的發展。其中上座部中的分別說部，因與大眾部思想相近，故往南後即與大眾部同化，往北則影響有部譬喻師的思想。　　三、案達羅王朝(沙多婆訶王朝，公元前二二○年－公元後二三六年頃)　　案達羅王朝創立於公元前二二○年左右，位在德干高原地區，屬於大眾部教化範圍。公元前二八年兼併了中印度摩揭陀國的迦恩王朝後，大眾部的思想便傳到中印度，使中印度佛教稍得復興。爾後，隨著王朝的西進，大眾部的思想也影響了西方有部佛教，並促成西方經量部的形成。　　此時佛教能順利復興，實得力於王朝的安定，朝廷一方面信仰婆羅門教與崇拜民俗諸神，另一方面也對佛教採取保護的政策。佛教為走向群眾，便取法民間流行的夜叉造像，造成佛菩薩雕塑的風行，也因而間接促進了大乘菩薩思想的勃興。般若、法華、華嚴、淨土系的經典紛紛出現，龍樹依之立論闡釋，確立了大乘佛教的興起。繼有龍樹弟子提婆的發揚及國王的護持，大乘思想更加隆盛，大眾部逐漸同化於大乘之中。　　四、貴霜王朝(公元前數十年－公元後三二○年頃)　　阿育王歿後，希臘入侵西北印度建立王國。希臘人向來精於哲思，對於具有深奧哲學內涵的佛教信仰頗能接受，尤其彌蘭陀王與那先比丘進行一場佛教教義的辯論之後，終於成為佛教的擁護者，這對西北印度佛教的發展，具有重大貢獻。後來大月氏王丘就卻併吞了希臘王國，創立貴霜王朝，於是和南方案達羅王朝對峙，達五世紀之久，在印度史上稱為南北朝時代。　　貴霜王朝三傳至迦膩色迦王時(約公元七八－一二三年頃)，建立了縱貫中亞至中印的大帝國，是王朝的極盛時期。迦膩色迦王禮脅尊者及馬鳴為師，大崇佛法，曾在首都富樓沙建造高四十餘丈，壯麗宏偉冠於全印的大塔，塔旁建四大伽藍，供養數萬比丘。又為統一各部派異說，禮請脅尊者以一切有部為正統，在迦濕彌羅召集五百賢聖舉行第四次結集，使得佛教雖歷經中印法難，仍能在西北印度大放異彩。迦膩色迦王對佛教的貢獻，直追阿育王朝，在佛教史上有「阿育王第二」的美稱。　　西北印度的迦濕彌羅一帶，地處偏僻高山，從阿育王遣使來化後，一直為保守的有部化區，不受外界思潮影響，且在有部執牛耳之位。而犍陀羅雖亦盛行有部思想，然因地處東西間交通要沖，受中國、希臘、羅馬文化影響所及，學風開放，思想進步，故此地受到由南印漸次傳來的大眾部影響，也逐步融入大乘佛教思潮，如《般若經》等早期大乘經典，早已流行此地，如脅尊者、世友、馬鳴等一切有部系學者，也具有大乘的傾向。因此，迦膩色迦王時期，大乘的勢力已影響西北印度，進而促成西域大乘佛教的隆盛。　　五、笈多王朝(公元三二○年－七三○年頃)　　笈多王朝創立於公元三二○年，建都於摩揭陀的華氏城。五世紀頃，白匈奴入侵西北印度，並大肆毀佛，公元五○二年南下攻佔中印度，後雖由笈多王的支裔幻日王將之驅逐，但中印度也只能由一小國延續後期的笈多王朝(五三五－七三○)，小邦因而林立，其中以戒日王統(伐彈那王朝)較強盛，曾以玄奘大師(六二九－六四六年留印)為其「國寶」，並且千里護送玄奘回中國，一生積極護教。　　笈多王朝支持印度教(由婆羅門教融入民間泛神信仰而形成)，並且明訂以梵語為國語，這是婆羅門文化的復興期。唯王朝對於其它宗教仍采寬容政策，佛教乃能順利發展。唯佛教為與婆羅門教的教義抗衡，在佛典上捨棄使用俗語方式，改而朝向梵語化，且積極接近民眾，加速了大乘佛教的步伐。　　上座部佛教以西北印度的說一切有部、正量部、經量部力量較強，大乘佛教則以龍樹時期的經典為基礎，發展出無著、世親的「外無內有，事皆唯識」的唯識(瑜伽)一派，及護法、清辯成立的「俗有真空，體虛如幻」的中觀思想。爾後，中觀、唯識二系透過論證、批判的論理學(因明)方式，發揮「空、有」之辯，以幻日王在摩揭陀所興建的那爛陀寺為根據地，發展其教學，成為當時佛教的主流，因明的論證之學也因之盛行。我國玄奘便是在那爛陀寺，從戒賢學唯識而創立發揚了中國的唯識宗。然而就在玄奘離印至義淨入印的三十年間，佛教也急速密教化。　　六、波羅王朝(公元六五八年－一一三七年頃)　　波羅王朝興起於七世紀的孟加拉，共傳十八代，代代崇佛。第四主達摩波羅曾將國土擴展到曲女城，國勢最盛，對佛教貢獻也最大。他首先在那爛陀附近建歐丹多富梨寺，繼而又建超戒寺，其規模的宏偉，勝過那爛陀寺，此三寺成為當時的佛學中心。唯印度佛教自笈多王朝之後，已趨沒落，幸賴波羅王朝的保護才得以在東印度存續下來，在此五百年間，可說是密教的興衰史。　　公元一二○三年，佛教最後的據點超戒寺等，被回教徒破壞後，多數僧尼走避至西藏、尼泊爾等地，於是佛教從印度本土消失而轉入西藏，西藏接收了超戒寺大量典籍後，便傳承了密教教學的傳統，並發揚光大，於是形成以密教為主流的藏傳佛教一系。　　佛教自十三世紀在印度衰微後，到十九世紀出現復興的曙光。一八九一年，錫蘭達摩波羅上座率先創立「摩訶菩提協會」；次年，印度格里巴沙蘭上座創立「孟加拉佛教會」，在兩位上座的努力下，重修佛教聖蹟，興建寺院，也提升學者對佛典研究的重視，進而有「佛教聖典協會」的成立。一九五六年，安培克博士以政府官員的身份，帶領五十萬人同時皈依佛教，使得印度佛教的復興重現生機。另外，由於佛教遺蹟陸續發掘，政府也開始重視，世界各國佛教徒前往朝聖者漸多。　　一九六四年，第七屆「世界佛教徒友誼會」在鹿野苑召開，更加速佛教復興的腳步。今日印度的佛教，在學術研究上極為普遍，各國僧侶因崇仰佛陀遺蹟而至印度朝聖、建寺者漸多。　　一九九八年二月，佛光山聯合南傳、北傳、藏傳佛教，共同在印度菩提伽耶傳授國際三壇大戒，為印度佛教的復興開創新紀元，也為世界佛教史寫下不朽的一頁。就整個印度人口來說，佛教徒的人數仍是不成比例，因此，藉此戒會活動，希望能拋磚引玉，為復興印度佛教打開世界融和的新頁。