妙法蓮華經大意　　（第六十六集）　　1981/7　　台灣圓覺寺　　檔名：08-002-0066

　　掀開講義第二十面最後這個一段。前面說到普賢菩薩發願守護持經之人，菩薩這樣發願，所以才蒙世尊讚歎。這個讚歎是：

　　【讚其成就不可思議功德。】

　　這句話我們也不能夠輕易的把它看過，這句話非常的重要。我們學佛的人，哪個人不想『成就不可思議功德』？你們想想看，不可思議的功德是怎麼修的？你要在此地領悟到你就會修。你看看普賢菩薩這麼修的，我們依這個方法來修就是「成就不可思議功德」。那就是什麼？就是要守護持經之人要護持他，要流通大法續佛慧命，這就「成就不可思議功德」。如果我們是把這句經文念過去，念過去你得不到受用，你所看到這是普賢菩薩的事情；你要把這個意思會過來的時候，這是普賢菩薩教我們的。所以教學除了言教之外再有身教，身教就是他做出來的給我們做模範。我們對於一切修學大乘佛法的人，我們有沒有發這個心去護持他？如果我們沒有發心去護持別人，我們如何能夠得到佛菩薩護持我們？這個有因果報應的。我們不想保護別人，想別人保護我們，這因果不相應。我們要求佛菩薩保護我們，我們要盡一切力量，去保護這些學習佛法的人，這因與果才會相應。護持一個人，總是要想盡方法叫他成就，他的成就是一切眾生都得利益。所以不是他一個人的成就，是無量無邊的眾生都得到利益，這個功德是不可思議的。所以這個社會間有許多人發心，自己有了力量發心來培養人才。一般培養人才都是培養世間的人才，科技人才，他能夠造福於社會。這個造福是一時的，是一個地區的，縱然有很大的影響，往往也只能夠影響個幾十年，甚至於影響到我們全世界這是最大的。如果在大乘佛法裡面能培養一個法師，他的影響力空間來說是盡虛空遍法界，時間上來講是超越三際，這個功德不可思議。絕不是世間的人才能夠比得了的；換句話說，我們是幫助一個人、護持一個人叫這個人成佛，叫這個人成菩薩，這是大功德事。這樣的人你看看底下講：

　　【從久遠來。發阿耨菩提之意。乃能作此大功德事。】

　　可見得能夠修這種大功德的人，不簡單，他有大福報，他有大智慧，所以他的見地愈圓，他才能夠做出『大功德事』。那個眼光短小，斤斤兩兩計較這人沒福，他怎麼修福修的福也很有限，只修那麼一點點。為什麼說只修那麼一點點？他沒有『阿耨菩提之意』。「阿耨菩提」是什麼？就是無上覺，阿耨翻成中國意思是無上，菩提是覺悟；換句話說，他沒有最高的智慧，沒有無上的覺悟。他這個心是迷惑顛倒，所以他做事情，他就做不了這樣的大功德事。人家的智慧覺悟是『從久遠來』，養成的，所以他有這麼深遠的眼光。這些文字我們不能夠把它含糊籠統就那麼看過去！由此可知，就從福報上來說，福報的大小，與你的智慧也是成正比例，你智慧愈高你修的福也愈大。為什麼？沒有智慧你沒有認識，就是我們一般佛法裡講福田。好比農夫種植一樣，有智慧的農夫他有經驗，他一看這個土壤他就曉得這個土肥不肥，他就曉得這個地應該種什麼東西，種哪一種東西這個利潤很大，收穫會多，他一看就曉得。像我們這個外行人，到那個地方我們看不出來，我們不能夠辨別這個地應該種什麼，那個地應該種什麼不知道。從這個淺顯的道理，就能夠明瞭世間一切事理。

　　我們世間人要種福到哪去種去？經上常給我們說「佛門當中好修福」，這句話大家懂得。可是佛門裡頭究竟怎麼個修福不曉得，就好像什麼？我們要種植到哪植？地上可以種植，大家都曉得地上可以種東西，究竟哪塊地應該種什麼東西不曉得。佛門裡頭修福，佛門廣大，在佛門裡以什麼修最大的福？給諸位說，佛門裡面修最大的福是培養人才，這是佛門裡最大的福。你在佛門裡頭為佛門培養一個法師，培養一個祖師，那的確像梁武帝蓋四百八十座寺院的功德，都比不上，沒法子比。要培養什麼樣的法師？要培養一個真正開悟修行證果的法師。這就是什麼？幫助一個人成佛，在我們淨土裡面講，就是這個人在自己的成就，已經證得一心不亂，弘法利生，你能夠成就這樣一個人，無量無邊的功德，這是佛門裡頭第一等的功德，最大的福報。這最大的福報，要有最大智慧的人他才會做，他曉得，這個做並不據為己有。我們在近代所看到的，就是在我們現前所看到的沈家楨，我們不能不佩服他，沈家楨要求李老師辦個佛學院，培養八個學生。他拿了三百萬無條件的，三百萬就做為辦學的經費，培養八個人，台中蓮社拿了一百萬一共四百萬，培養八個人。這在福報裡面說，這是第一等的福報，別人不會做，沈家楨會做，為什麼？沈家楨通達佛法，他曉得這個功德不可思議。

　　培養的人才是不是他要用？沒有，八個人都不是他要用，是為一切眾生培養人才，不是為我培養人才。這是我們在近代所見到的第一個人，這是一等功德。我們這個地方圖書館建立也有這個機緣，可惜怎麼樣？沒有福報。我們圖書館建立，很想能夠招幾個學生，幾個研究生在這個地方來培養人才。大家曉得，我們這邊，就是圖書館裡頭沒有多餘的房間，沒有宿舍，那個時候我們這邊，隔壁的房子還沒有賣掉，他要一百二十萬大概有四十坪。見如法師就商量天乙法師，天乙法師同意，天乙法師想把它買下來借給圖書館用。我那時候跟天乙法師講我們不要妳東西，妳買下來借給我用，我辦三年學妳借給我三年，我辦四年妳就借給我四年。我學生畢業不辦了，我房子還給妳，妳修無量功德，妳修第一等功德。我這個做法叫修功德的人，比沈家楨還要放心，沈家楨這三百萬拿不回去。我這個，你在此地一百二十萬買這個房子，今天如果我們不辦了，房子收回來價值也高了，至少你可以保值，錢沒有損失，還賺，功德又多了，這種便宜事情到哪去找去，這個事情到哪去找去！真正有智慧的人，他曉得我能夠幫助大家做。

　　很可惜天乙法師那時候病了，一病就不起，連大樓一次都沒來過，她就想身體好一點，她到這來看一看，哪裡曉得她死了。這是什麼？沒福報，沒福，天乙法師沒有這個福報；換句話說，眾生也沒有這個福報。眾生如果真有這個福報的話，佛菩薩對天乙法師會延年益壽，確實延年益壽。問題就是什麼？她要真發心，她發這個心也不見得堅定，她也沒見過，順口答應並不很堅定。如果她要真正堅定的話延年益壽，為什麼？這個身體等於說是為佛菩薩工作，妳自己的壽命已經到了，已經結束，沒有了，向後這個身體還留在世間是為佛菩薩工作。換句話說，佛教需要妳，雖然妳壽命到了，妳還是不能走。這個不一定說是死了以後，再倒駕慈航再來，不是的，不是如此，就佛教需要你，像現在李老師這個情形。我給諸位說，我自己的感應也是如此，這就是說住世是願力住世，自己業力已經報盡，已經到了頭，現在這是願力住世。畢竟天乙法師她還是不通佛法，她在佛門是個辦事的人，她自己有五個廟，五個廟的住持。所以她的死是累死，五個廟規模都相當大，你說是一個月五個廟都要去走一趟，北部的在台北市，南部的在高雄，嘉義、彰化各地方都有，所以每個月都要這樣子輪流跑一趟，人累死了，所以這個廟不能多，一個就夠了，多就把人累死。多的時候你到處跑，每個地方都要去應付信徒，去處理這些事情，哪有時間修行、哪有時間讀經？我們一般人講，某人福報大，有那麼多地方害死人！

　　第二等福報就是弘法。所以你們諸位要曉得，我們自己今天弘法利生，修的是第二等福報；第一等的是培養人才，就是普賢菩薩的護法。這二等講經，你自己講經福報當然是殊勝；自己不能講，就是請法師講經，這功德殊勝。特別是在我們台灣這個地區，現在大專學生學佛的風氣很盛，有力量來舉辦大專講座，這給諸位說這是修第二等的福報，雖然不能夠修第一等，這是第二等。第一等要機緣，這個機緣不可多得，為什麼？有真正去學的人！否則你一切設備也有老師，一切都不缺乏，但是沒有學生來你有什麼用處？真正肯學的學生這也是可遇不可求。所以第一等福不容易，那是可遇不可求的。第二等福容易了，每年寒暑假都可以舉辦，如果你自己有錢，你可以借個地方，借個寺院、借個道場，我們自己拿出一筆經費來，禮請法師，請幾位法師排定課程，我們來辦講座，時間不長七天到十天，一個星期到十天的時間。這要是修一次福，那要照從前的比例來講，你大概將來要享一百世的福報，最低限度，你享一百世的福報。幾個人曉得這個事情？我跟諸位講的是真正的福田，這是佛門裡頭最大的福田，自己有力量自己做，沒有力量隨喜功德。這樣修福不但你後世的福報殊勝，現前就得福、就得感應。所以這些經的句子，我們要在這裡頭體會到甚深的義趣，我們才會得受用。底下這講普賢菩薩發的願：

　　【汝以神力守護是經。我亦以神力守護持普賢名者。】

　　你看佛也歡喜，所以說是諸佛菩薩之所護念，這一點都不假。下面說：

　　【普賢即是自己思惟之念也。能信自心思惟之念。是普賢行。】

　　這個幾句特別重要，什麼是『普賢行』？這個幾句話把「普賢行」的要領給你提出來，普賢行就是自己的正思惟，能信自心正思惟這就是普賢行。能夠相信自己有能力受持大經，有能力弘揚大經，有能力培養人才，教化眾生，這就是普賢行，所以對於自己要有充分的信心。你自己有信心：

　　【即得如來神力所加。】

　　佛就保佑你，佛的力量就加得上。佛力對於我們，今天說加不上，加不上的原因是什麼？是因為我們自己對自己沒有信心，有什麼辦法？什麼力量對你都沒用處，為什麼？你自己不相信自己。譬如現在我們講世間的競選，競選選舉諸位要曉得，投票的時候，你自己一定要投自己一票，相信我自己才能當選。大家統統都投你的票，你自己投一個不信任票，我不相信我自己，那還是枉然。你自己不相信自己，全國的人都擁護你，你自己不相信你自己還是枉然，還是沒用處。所以頭一個就是要相信自己，一切眾生都不相信你，自己相信自己成就了，你自己還一樣成佛作祖。所以自信心比什麼都重要，一個人一生成敗的關鍵，就在你的信心上。

　　【如是信解了知。即念非念。是為持經。】

　　這個『持經』，這個地方也是一句給你說明白什麼叫「持經」。像前面所說的，第一個信心建立，對自己有決定的信心。像我們今天受持淨土法門，我們對自己取理一心不亂有決定的信心，我們今天往生西方極樂世界上品上生，生實報莊嚴土有決定的信心，這個人他怎麼不去！他當然辦得到，為什麼？因為他有信心。他的信心怎麼建立？他充分的理解，對於這個一切事理他『解了』，「解」是理解，「了」是明瞭，『知』就是以智慧智照，這是他成就的因素。『即念非念』，念而無念，這才叫做受持，這叫持經！

　　【如是持經。即從佛口親聞。善解實相。則不漏落六塵。即供養佛。如是供養。深契佛心。故為佛讚歎摩頂衣覆也。】

　　這個幾句話下面再給你做詳細的解釋，什麼叫『善解實相』？「善」是善巧，非常之巧妙，理解凡所有相皆是實相。這個時候連六塵都沒有了，怎麼還會『漏落六塵』！像這些道理，佛在《楞嚴》、《圓覺》上講得非常詳細，所以這個讀誦大乘非常的重要。我們佛門裡頭還有個用功的人，現在在美國，過去在我們台灣福嚴精舍，有個法師，我是聽別人說，我跟他只見過兩次面。別人告訴我，他用功用到什麼程度？上洗手間跑步，為什麼？怕耽誤了看經的時間。你們就可想而知，一分一秒都愛惜，都不敢浪費，用功到這樣的程度。常住的事情他也照做，他不是說常住事情不做，做事情都很敏捷，乾淨俐落動作很快，為什麼？他要把多餘的時間拿去看經。這樣的人很少看到，所以他有成就。一個成就的人，都是自己發憤努力，誰教他的，誰督促他？沒有人督促，他不敢懈怠，他覺得光陰可貴，經論太多一生都念不完，總想多念幾部。我們不落在六塵裡面這就叫供養，這是真正的供養，可見得供養佛，最殊勝的供養就是清淨心。心染污就落在六塵裡面，五欲六塵一絲毫都不沾染，這叫真供養，『深契佛心』。下面這句很重要，就是怎麼叫「解實相」，這一直到末後句句都要緊。你看看：

　　【解實相者。知世如幻。故不貪世樂。】

　　曉得世間什麼都是幻化的，《金剛經》裡面講「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電」。你常常這樣的觀想你就開智慧，為什麼？對於這個世間之樂決定沒有貪愛之心，你貪心斷了，貪心斷你的煩惱根就拔掉，煩惱的根又不是一條，也有許多條，這對世間之樂這條拔掉，你看除了這個還有名。

　　【善了文言如化。故不好外道經書。】

　　這是讀書人的習氣，喜歡這些世間的文學，喜歡世間這些藝術，這也是一種貪愛，這個根也拔掉。這個地方諸位要記住，拔掉你的貪愛，不是說你不懂。你說這個東西不要了，好了，世間這些書我都不要學，不要學怎麼樣？你愚痴，你沒有智慧。佛法是世出世間學問一切通達，通達而不愛好，這是佛菩薩；你不能說不懂、不通達那個不行。所以說樣樣都學，是樣樣都不貪，就是我樣樣都懂，為什麼要懂？第一個是自己不迷，破塵沙惑，破自己塵沙惑。第二個是方便度生，眾生有各式各樣不同的嗜好，你那些嗜好我都曉得，我在接引你的時候要投其所好，你喜歡什麼我也會，這關係就拉上才有緣，你才能夠度他。如果他會的我不會；換句話說，我就沒有法子度他，他會的你也得要會。所以說世間文學要學、要懂，不能夠貪著，貪著就是錯誤了。所以這裡講『不好』，不喜好。

　　【亦不喜近其人。】

　　那些對於世間法染著之人，我們也不必去親近他，為什麼？親近他就染他的習氣。譬如世間這些文學家，你常常跟他接近，你也做起文章起來了；畫畫的畫家你也跟他，你手也癢起來，也常常去畫畫。把你自己在佛法修學上耽誤，所以對於這些人不親近。他來問佛法，我們接引他；他來問別的，我們不親近他。不是不懂，你那一行我都懂，你騙不了我，這樣才能夠度化他！

　　【悟身如影。】

　　我們這個身是假的，不是真的，這在唯識裡頭講得非常的明瞭。

　　【故不狎惡人及諸女色。】

　　為什麼？曉得身是影像不是真的。一切『惡人及諸女色』，是世間人之所愛，為什麼他所愛？因為他把這當作真實的，不曉得一切有為法，如夢幻泡影，不曉得一切境界相是虛妄之相。所以在這裡面迷惑顛倒，起貪瞋痴慢，這就是增長邪知邪見，結果三途惡道搞這些。雖然三途惡道也是假的，也是虛妄的，可是這個虛妄境界他要受，他出不了這個境界。學佛的人，首先要覺悟這個事實真相。

　　【得正知見。】

　　『正知見』就是見到實相，實相是什麼？實相是一切相都是幻化之相，一切眾生無不是在那裡迷惑顛倒，造作一切罪業。你要看看這個世間人幹什麼？世間人就是起惑、造業、受報，就幹這個。除這個之外他還幹什麼？覺悟的人超越了，不覺悟的人就幹這一套，所作所為都是生死業、輪迴業，他做的是這個。真正覺悟的人，他所造作跟這是相反的，超越輪迴，他在一切法裡頭他不迷惑、不顛倒、不造罪業，所以他不受生死輪迴。佛法只是覺悟之法而已，世間一切法都是迷法，佛法所講的覺迷兩個字，覺了才是佛，迷了是凡夫；覺了是「正知見」，迷了都是邪知見。我們要想求正知見到哪裡求？求覺，求覺第一關就要破我執、要破法執。所以你看看一切大乘經教入門的，唯識《百法明門》是入門的，唯識的《百法》宗旨是什麼？破我執、破法執這是大乘入門。大乘入門只有一句話，一個條件，「一切法無我」，你能夠證實了一切法無我，你就入大乘之門。你要沒有悟一切法無我；換句話說，你在大乘門外你沒入門。你有我執、你有法執，你只要有這兩種執著決定生死輪迴，再給諸位說，誰都救不了。你要說是能有人救你，諸佛菩薩大慈大悲，而且他慈悲是平等，沒有偏愛的，不會對某個人好、對某個人差點，沒有，佛菩薩這個慈悲心決定清淨、平等。他為什麼不救我？不是不救，是我們自己不肯被他救就這個意思。

　　佛菩薩給我們說出，宇宙人生的真相，我們不信。他給我們講「一切有為法，如夢幻泡影」，百法裡頭一分析，果然都不是真實的，我們還把它當作真實的，我們還是放不下，那就是說我們不願意被他救。你雖然好心來救我，我不領你的情，我不願意被救，我甘心願意在生死輪迴，受三途苦報，那有什麼法子？那無可奈何！所以我們怎麼能怪佛菩薩不慈悲？要怪佛菩薩不慈悲，這是罪上加罪，人家大慈大悲你冤枉好人，冤枉好人就是罪上又加罪！所以佛在經上給我們說，我執沒有破，你的知見都是邪知邪見。所以佛講的證得阿羅漢以後，才可以相信你自己意思；沒證阿羅漢以前，不可以相信自己的意思，為什麼？自己是邪知邪見。今天能夠接受這一句話的人就不多，總以為自己的知見是正的，自己看法是正確，自己想法是正確。有幾個人能夠相信、承認說我的知見不正，我的見解錯誤，你聽到有幾個人這個說法？為什麼佛把這個標準定在阿羅漢？因為阿羅漢我執破了。所以阿羅漢的程度才叫個正覺；換句話說，從這個時候起才能稱之為正知見。這個地方講「得正知見」，我執破了，在我們念佛人的境界裡面，是得事一心不亂，這個時候才是正知見。可見得功夫成片只是相似的正知見，不是真正的正知見，是相似的正知見，這些標準要曉得。我們自己是在哪個標準上，自己也要清楚、也要明瞭。到正知見我執破了之後：

　　【故心意質直。有福德力。故不為三毒等所惱。】

　　我執破，知見正，這個時候你有福了。從什麼地方看？你心裡頭貪瞋痴沒有了，煩惱斷盡了，貪瞋痴慢疑、惡見統統斷盡，沒有了。統統斷盡了這個心才『質直』，就是菩提心裡面講的直心、平等心現前。你們在經上常常看到直心是道場，這個時候才有直心。煩惱障斷盡，我執破了，這個時候直心現前，平等心現前了。

　　【心無外慕。故少欲知足。】

　　對於外面境界再不羨慕，再不攀緣，什麼境界裡面他都知足，就是平常我給諸位說的「於人無爭，於世無求」，知足了，無爭無求，在這個境界裡面別人不能跟你爭。因為你有爭，別人才能夠跟你爭；你沒有爭了，別人跟你沒法子爭，什麼人跟你都沒法子爭。

　　【能修如是普賢之行。不久當詣道場。成就菩提。】

　　具足這個條件、這樣的資格，他才能夠修普賢行。普賢行在此地只是講了個綱領，普賢行的修法是在《華嚴經》第五十三參，善財童子五十三參修的就是普賢行。由此可知，五十三參所修的是什麼東西？就是自己「正知見，能信自心思惟之念，信解了知，即念非念」，五十三參就是修這個。你要問問普賢行怎麼修？普賢行是什麼樣子？你就去念《四十華嚴》。什麼時候開始修普賢行？你看看在此地講，那就是證得事一心以後修普賢行，修普賢行入理一心。所以這『不久當詣道場』，這個「當詣道場」就是成佛，詣道場就是佛在菩提樹下示現成佛，這就是不久你也就成佛，成就菩提了。

　　【復明。】

　　經上又說明。

　　【持經者現世得福。】

　　未來證果，現在『得福』。

　　【輕毀者現世獲罪。】

　　對於輕慢持經之人，這就講真正修行人、真正持經人，你要是輕慢他、毀謗他你現在世就『獲罪』，就會招來許多的災難、不如意。這是對於一個真正持經之人，真正依如理如法修行之人。所以你要是護持他，就像前面講你是得第一等的福報，你幫助他、成就他，這是幫助一個人成佛，諸佛菩薩之所護念。這都是講的，如理如法修行弘化之人，是說的這個。

　　【教誡諄諄。使人自擇。】

　　佛一切『教誡』，可以說是盡心盡力的來教化我們，至於我們自己要曉得選擇，要明瞭真妄、是非、善惡，我們自己選擇自己的前途，選擇自己的道路。

　　【所以為勸發也。】

　　這是普賢菩薩『勸發』的大意，經到這個地方是講圓滿。經最後是「勸發」，我在此地這部經講圓滿了，我也有幾句話要勸勉同修，特別是出家的同學，今天這個社會是個知識競爭的社會，我們一定要把它認識清楚。今天這個社會裡頭生存，不僅要靠你的能力，還要靠你的智慧，你要是沒有智慧、技能，你必定被這個社會所淘汰，沒有辦法的。為什麼？今天這個社會實在講日新月異，如果我們學佛的人也要是墨守成規，你在這個社會上也不能夠生存。但是我要提醒一句，這個樣技能上的競爭是物質文明，物質文明愈發達，人類的精神生活愈空虛，這是一定道理的。佛法今天所做的，就是人類的精神生活，所以我們走這條路是正確的。無論東西方，世界上任何一個角落他都需要，他都需要精神生活。但是，由於東西方的語言不相同，語文不相同，如果你要不能通達彼方的語文，你到那裡去，你雖然有很好的佛法，你也沒辦法傳給他，所以語文就變成了弘法利生的工具。我有佛法，我沒有工具那還是枉然。譬如美國那邊人鬧飢荒沒得吃，我這邊大米很多，我沒有船沒辦法運去，那還不是空的，那有什麼用處？必須要有輸送的工具，這個輸送的工具就是語文。所以諸位，我們這一代也快到盡頭，將來底下一代是你們的事情，你們這一代就要把這個東西運送到國外去了。換句話說，你們如果要是不下決心去學語文，你將來是沒法子的，那是沒路可走。而且在佛法裡頭必須要精通一門。

　　再者就是現在一般的社會，拼命趨向於科技的發展，對於文言文學習的時間愈來愈少，所以我勉勵出家人特別著重在文言文上，將來大有用處。為什麼？這學的人少了，懂得文言文的人也就少了，懂得文言文的人，將來在社會上會佔很重要的地位。為什麼？佛的經典，《大藏經》文言文寫的。我們中國幾千年所留下的典章文物，全是文言文寫，十三經、諸子、《四庫全書》統統是文言文。你能夠懂得文言文，縱然你自己沒有智慧，你就從事於翻譯的工作，世界上人都需要你。你把文言文翻成白話文，從白話文又翻成外國文，你就做這個工作你也有飯吃，你也餓不死，你在這個社會上能生存。你有智慧、你有修持、你有發明，那你能成為一代祖師，你能夠修第一等的功德。不能的話，能夠修福德，就是文言文通達，我能夠把文言文翻成白話文，白話文翻成外國文，這是福德，你能夠在社會上有立足之地，有生存之道。如果這兩者都沒有，那以後這生存就很困難，在這個社會上立足不容易，這是我在此地做最後的勸發。好，我們今天功德圓滿。