妙法蓮華經大意　　（第十四集）　　1981/7　　台灣圓覺寺　　檔名：08-002-0014

　　上一點鐘講到：

　　【以平等慧。斷人我惑。故其土平正。】

　　講到這個地方，我們看佛經，它最難懂的地方實在講就是表法，不懂這些道理的人，往往只是在文句裡面去著眼，不曉得它的意思全在言外。所以古人講佛法是言外有音奇特，它的意思是在語言文字之外。語言文字全是方便門，前面「方便品」說這個意思，我們一定要懂得它言語文字以外的意思，才能夠悟入這個境界。這個迷惑裡面最嚴重的就是人我執，當然根本的是無明，也就是法我執。如果要是講從破迷開悟、斷惑證真上來說，一定是先破人我執，後破法我執，一定是這麼個順序。平等慧才可以破人我執，也就是轉末那識為平等性智，就平等性智現前。佛門裡面常說心淨則土淨，又說境隨心轉，外面的境界隨著我們心轉。我們在第一堂課就跟諸位說明，佛法的教學與世間法不一樣，世間法的教學求的是學問、是知識；佛法的教學在根本智上，跟他們不一樣，佛法的教學是斷煩惱、開智慧、證菩提。因此，雖然都講方便法，你看佛法裡面講的方便，跟世法的方便，確實是不相同。佛法特別重視於行，也就是講行的教學，特別重視行。為什麼對解的方面說得那麼多？因為解是幫助於行的。古人有個比喻，解好比眼睛，行好比兩隻腳，你要沒有兩隻眼睛你不認識路，雖然有腳你往哪裡走，走到險道、走到火坑，你自己都不知道。

　　所以是一定要先解後行，解是為了行，解不是目的，行才是目的。行著重在心行，身行次之，不是說身行不重要，心正了，這個身的一切行為都正，都得其正。心不正的時候，這個時候專門在身上做功夫，希望用身來影響心，是這個意思。譬如小乘戒律著重在身，希望身影響在心；大乘戒律著重在心了，不講求身，不講求了。說到這個地方，就是講這個平等性，這是很重要，心平等，行就平等。在前面我記得也給大家提出一點，就是佛門的戒律跟宗教戒律不一樣的，宗教的戒條是神聖不可侵犯。佛門的戒條不是如此，佛門戒條有開緣，開遮持犯，它是手段，它不是目的，這點大家要記住。所以不可以死在戒律之下，那就錯了，死在戒律之下怎麼能得定？怎麼能開智慧？昨天我跟諸位說，好像爬樓梯一樣，死在樓梯上那你就上不去了，就不能上去。所以《戒經》要研究，要懂得世尊當年制戒的用意在哪裡、目的在哪裡，我們應當如何來修學才是符合世尊教學的旨意，不至於把這個教學科目誤會、錯用了，那就麻煩了。譬如說素食，諸位要曉得，學佛吃素在全世界只有中國，你們要曉得這個道理。你到外國去，看到外國出家人不吃素，你就奇怪了，或者你就毀謗，說他不對，這是錯誤，這個不可以說。你要是這樣說法，就是前面講的你不知道機宜，你不曉得環境。

　　佛教傳到我們中國來也沒有吃素，吃素是梁武帝提倡，是他老人家提倡素食運動，從哪裡開始？從我們佛門開始，他是以帝王之尊。他是讀《楞伽經》，讀到菩薩大慈大悲不食一切眾生肉，他很受感動。你看在《戒經》裡面，學佛的人不殺生，肉可以吃，吃三淨肉，《戒經》裡面三淨肉；也有地方講五淨肉，五淨肉的地方修頭陀行的。一般三淨肉，三淨肉是什麼？不見殺、不聞殺，殺的時候我沒有看到，也沒有聽到叫的聲音；不為我殺，不是為我殺的，那個市場裡面殺的，現成的都可以吃，三淨肉，這要曉得。所以外國他們學佛，他們照這個戒律去做吃三淨肉，他們沒有梁武帝提倡，沒有叫他們素食。當然素食好處實在是太多，好處太多。從前三淨肉，我還覺得可以吃，現在的肉不能吃，現在肉怎麼樣？你看養的雞、餵的豬都不是正常的，都不是把牠放在野外去養的。從一出生就等於說是坐監牢獄，終身監禁，終身監禁你想想看，牠的情緒多壞，牠那個肉會好嗎？不會好。我是二十多年沒吃肉了，所以我常常問他們，你們現在吃的肉，跟二十年以前的肉味道一樣、不一樣？他們有的時候想想是有點不一樣。現在尤其用化學的東西來餵牠，希望牠快快的長大好賣錢，所以那個肉必定不正常，會帶來很多的病菌。現在的人一切怪病很多，都是吃來的，古人所謂是病從口入，都是吃來的。

　　現在的雞蛋看到是滿大一個的，那個味道一定不像從前那個蛋的味道。譬如我們一個人自由自在的生活，跟一生關在監牢獄裡，這個心情不一樣，心理影響到生理，那個生理的肉會正常嗎？不正常，所以我想想那不正常，不大對勁。有人他這放不下，肉食不能斷，我就勸他吃魚，魚總是長在水裡面，在海洋裡面，不是人關起來養的，那個總要好得多，那個樣子味道大概還沒有什麼變。海洋雖然也講污染，還沒有污染到這個程度，總還會好一點。這個肉我覺得是很不對勁，這是我的一個感官是如此。所以我們對於這些學佛不要堅持，就是接引眾生的時候，學佛要吃素食，嚇得人不敢來學了。我們目的是要他學佛，目的不是要他吃素的！對於接引眾生來講，李老師他就兩個原則，第一個不勸眾生吃素，第二個不勸受戒，所以很容易接引人。受戒，他不懂得戒律，他看到戒律害怕，要說這個戒律會約束我，這樣不能做，那個不能動，他恐懼。所以我們不勸人受戒、不勸人吃素，那人人都可以來學佛，放心大膽來學佛。而我們對於一切學佛之人，或者不學佛之人，我們都以平等恭敬心來看待他。

　　還有五葷菜諸位也要曉得，這是佛在經裡頭也是屢次告誡的，五葷菜是蔬菜。葷腥，諸位要搞清楚，那個肉食叫腥不叫葷，好像我們吃葷了那不對，吃葷還是吃素食，肉食是腥。葷腥，葷你看看草字頭，是指的什麼？大蒜、蔥、韭菜、再一種蕎頭，蕎頭像小蒜，這都是我們常見的。還有一種興渠，興渠在從前中國沒有，大概就是現在的洋蔥，很大顆的洋蔥，大概是那個東西。這些東西佛為什麼禁止我們吃？諸位要曉得，它對我們修行會妨礙。這個東西可以生吃，有很多人喜歡生吃，生吃它刺激我們生理，就是容易增長肝火，容易發脾氣。所以這脾氣暴躁的人，如果吃這個東西，那真是很容易衝動，很容易發脾氣，動瞋恚心，我們修行要斷瞋恚煩惱，所以這個東西不吃。熟吃它增長荷爾蒙，容易引起性衝動，就是淫欲，我們學佛的人要斷除淫欲，所以說熟也不吃它。生的也不吃它，熟的也不吃它，它的性質不好，這個兩樁事情，並不是其他的原因。但是諸位要曉得，無論是葷腥，藥用都有開緣，這個要記住，合藥的時候就可以用。譬如今天治肺病，這些藥裡頭、針劑裡面，都是從大蒜裡面提煉出來的。實際上如果是有肺病，這個蒜治肺病是最好的，但是要生吃，熟吃沒有用處。生吃很難吃，很辣很難吃，要把它當像水果一樣吃，要大量的吃，對這個肺是有特殊的功效。

　　過去我在佛光山的時候，佛光山有一個就是唐老師，唐一玄老師，那個時候我們民國五十六年的時候在一起，佛光山東方佛學院那個時候剛剛創辦沒有多久，我在那裡做教務主任。唐老師他是學醫，醫道也相當高明，他就講這段故事給我們聽。在民國初年的時候，他在北京協和醫院，那是北京很有名的醫院，遇到一個病例，就是肺病第四期，診斷的時候他的壽命只有三個月，沒有辦法治。所以醫院裡就囑咐他的家裡面人，把他隔離，他喜歡吃什麼東西就給他吃，壽命沒有好久，只有三個月。他家裡看看也沒有辦法，這是請的是外國高明的醫生來治，都治不好。就把他在家裡面，在大陸上差不多人家都有菜園，那菜園都很大，而且菜園裡都有小茅蓬，這看果木園工人住的地方。就把他安置在菜園裡面，每天三餐送飯菜給他吃，他住在菜園裡面，空氣也很好。這個菜園裡就有很多大蒜，他也不曉得是怎麼搞的，就是把大蒜拿來，吃完了飯之後他就吃幾顆，他覺得吃得很舒服，所以他就把它當作飯後水果一樣吃，每天三餐都吃。吃到了三個月之後他精神很好，醫院的醫生說他三個月就不行了，看他精神、氣色都不錯，家裡人對醫生就懷疑，大概這個醫生看病靠不住。以後就再看繼續看到六個月，六個月他身體很好，於是乎向醫院報告，醫院吃了一驚，照診斷他決定活不了三個月，怎麼六個月還在？你把人找來，找來一檢查這個病好了。於是協和醫院就組織一個小組專案來調查，就調查去看他住的地方，每天給他吃的東西，統統檢查不出來。以後就問他除這個之外，你還有吃些什麼東西？他就告訴他，想好了，沒有別的，就是吃了大蒜。以後就研究大蒜，發現大蒜是治肺結核最好的東西，所以以後治肺結核的東西，統統是從大蒜裡面提煉出來。

　　我們佛門裡面有很多年輕人有肺病，那個時候我在佛光山，佛光山就有差不多十幾個肺病。這個星雲法師、唐老師、我都勸他們吃蒜，他們不肯吃，這個吃了犯戒的，不肯吃。這是有開緣的，你不肯吃去打針吃藥，那個針與藥還是從蒜裡頭提出來的；換句話說，你不直接吃，還是間接去吃，不是一樣的事情嗎？所以這樣子學戒就學死了。諸位一定要曉得，我們這個身體留在世間，最要緊的是要成就道業，道業沒有成就，甚至於死了，你這個戒律守得再清淨也是枉然。為什麼？你還沒見道，你念佛還沒有到一心不亂！所以這身體有疾病的時候，一定要用藥物治療，藥物治療裡面不要去考慮，這個動物不可以，那個又是犯了戒了，不要去考慮，藥用沒有的。還有酒，酒是戒，可是有些老法師們年歲大了，血液循環很緩慢，身體不健康，這好像沒有什麼大病，但是酒很有用處，能夠幫助你血液循環。所以老和尚飯後喝一杯酒，你不能說他犯戒，不可以這樣說法，那是我們對戒律無知。如果你要是假借我的身體不太好，血液循環不太好，那我也每天喝一杯酒，我給醫生看的時候，醫生就說我血液循環緩慢，好了，我每天也可以多喝幾杯，那就叫犯戒。為什麼？那是假借這個來貪圖去飲酒，那就錯。真正為了治病，幫助健康，這是對的。

　　所以你們讀歐陽大師的《內學院訓釋》，他在民國十幾年辦支那內學院，支那內學院的院訓，你去看看他講得就很清楚、講得就很明白，那真正是正法，正知正見。這個書最初出版是問學出版社，當時一出來，台大有個教授就寄了一本送給我，以後廣定法師就是佛教書店曾經翻印過，我不曉得你們有沒有？我們圖書館在去年也曾經翻印過一次，大概印了有一千本的樣子，將來如果我看有多的話，找出來送給大家。你看看人家說的，真正正法是什麼樣子。所以佛法裡面講求的是通權達變，它是講這個，講活活潑潑而不是死呆板。這個歐陽大師特別提示出來，佛教不是宗教，我們不能把它看作宗教來看待，它也不是學問，也不是哲學，你把它看作哲學也是不對的。所以他說得很好，「宗教是戒取見，哲學是見取見」，說得很好，我們愈想愈有道理。戒取見、見取見佛教都要把它去掉，見惑裡面那身見、邊見、戒取見、戒取見、邪見，確實不錯，愈想愈有道理，所以我們要離開。我們要懂得真正的佛法是什麼，他講的不是隨便說的，他是根據一切經論義理發揮出來，給我們指示出來。我們中國人從前講宗教，宗是講宗門，教是講教下，跟現在的宗教的意思不一樣。這是附帶說這點，希望諸位留意。如果我們自己身體有病要治，小病開始治很容易恢復，如果拖久了，拖久了就很麻煩，拖久了就沒有辦法，小病容易治，拖不得。下面這就講果了：

　　【離垢故清淨嚴飾。】

　　『清淨嚴飾』就是『離垢』的結果，「離垢」是修因證得的果報。你說我們讀《華嚴經》，看到毘盧遮那佛依正莊嚴；我們讀《無量壽經》、讀《觀經》，看到西方世界的莊嚴。它為什麼有那麼清淨莊嚴？人家前面有修因，什麼樣的因，後來得什麼樣的果報，是一定的，因與果一定相符合，一定是相應的。

　　【除惑故安隱豐樂。惑斷垢除。宜乎地如琉璃也。】

　　佛國土的地都是琉璃為地，琉璃類似我們世間的翡翠，就是綠色的玉，這是七寶之一。要是講到佛國的莊嚴實在是說不盡，講佛國土的莊嚴也並不是引起我們的貪心，那個地方太好了，我們趕緊去，貪圖享受，不是的，諸位要曉得這個道理。可是說出來，那是事實上他修因所感的果報是如是；對於那些初機、根性下劣的人，也有點鼓舞的作用，就像此地比喻裡頭三車鼓舞的作用，也有這個作用。可是你大徹大悟之後曉得事實，這個理與事是相應的，確實是這樣一點都不假，不是騙人。西方極樂世界琉璃為地，七寶樓閣，七寶池，八功德水，黃金為地。黃金為地就像我們柏油馬路一樣，鋪的柏油一樣，人家路面上鋪的是黃金的，黃金就像我們柏油一樣，黃金的路面。我們想到佛國土這樣殊勝，我們學佛的人哪個不想去？這想去諸位要曉得要把這個世界捨掉，不捨掉的時候不能帶著這個世界去，要捨掉，心地裡面捨掉。換句話說，我們的家在西方極樂世界，我們到娑婆世界來是作客的，千萬不要在娑婆世界，在這個地方置這些產業準備在這裡常住，這就麻煩。到這來是作客的，我們是客居，你果然是作客來客居的，給諸位說我拿一句俗話說，「譬喻品」，都打譬喻！你今天在這個世界，六根接觸六塵境界都可以說客觀，你會看得清清楚楚，你不受欺騙、不受蒙蔽。為什麼？因為這個世界與自己沒有利害關係，純粹的客觀。如果你要是娑婆世界的人，打算在這裡置產業常居，在這個地方說安家立業，以此為家；換句話說，你今天在世間樣樣你是主觀。主觀是什麼？主觀就是執著妄想，這個觀念要是轉過來，確實是兩種不同的看法，兩種不同的感受。所以說千萬不要把這個世界看作是自己的家鄉，這個世界一絲一毫都不可以留戀，諸位要記住這點，然後才能真正做到出苦飛航。我們再看底下這一段，下面這一段講：

　　【彼佛亦以三乘教化者。】

　　這個『彼佛』就是指的華光佛，像釋迦牟尼佛、像諸佛一樣也以『三乘教化』。不但他以三乘教化，還給諸位說，到西方極樂世界阿彌陀佛還是「三乘教化」。怎麼曉得他三乘教化？你一看經典就曉得，極樂世界有聲聞弟子，無三惡道，無三惡道就有人天兩道！可見得他有人天乘，有二乘、有菩薩乘，所以說極樂世界亦是有三乘教化。它三乘教化：

　　【有二意。一以智慧通達權實並行。】

　　這是不但諸佛是如此，菩薩、祖師大德們可以說都是效法諸佛，在教學裡面必定是權實並用，當用權的時候他用權，權就是方便法，隨順眾生，恆順眾生；當用真實，就用真實。如果說一昧用權而沒有實，眾生不會開悟；要是完全用實不用權，眾生不容易接受。所以一定要能夠配合得很好，完全看時節因緣，應當在什麼時候說，說什麼法就說什麼。

　　【二由因中婆羅門乞目。知菩薩行難以頓行。故立願兼說如此。】

　　這是講舍利弗尊者，舍利弗尊者在小乘法裡面，他豁然發了大心，修菩薩道了，這段故事你們大家都曉得。行菩薩道在路上碰到一個人哭哭啼啼，他問他為什麼？他說「我家裡老人有病，現在要配藥，找不到藥引子，所以我很難過在這哭。」他說要什麼藥引子？他說「要阿羅漢的眼睛配藥。」他一想好！我是阿羅漢，他說「我的眼睛好！布施一個給你去配藥。」他就挖了個眼睛給他，結果挖了之後他說「唉呀！錯了、錯了，這個藥引子要右眼，你挖的是左眼，沒有用處。」於是乎那怎麼辦？「你不早講，早講我還可以留一個眼睛，好，這個眼睛再挖給他。」挖了那個人拿來聞一聞，不行這個還是不好，丟在旁邊不要了，算了不要了，走了。這個舍利弗氣死了，菩薩道難行，算了，我還是行小乘，不行菩薩退了心，菩薩道難行。這是什麼？這是舉個比喻，說個例子，菩薩道真的難行。如果說挖這兩隻眼睛，給諸位說，這個不是難事情，為什麼？這個痛痛的一時。有些眾生剛強難化，一天到晚找麻煩，一年到頭來刁難，這個難！這要是沒有極大忍耐的功夫，不容易。所以菩薩道難，這個比喻菩薩道難行。

　　因為菩薩道難行，真正發大心、行菩薩道的人就不多。說老實話，我們今天雖然講的三壇大戒，受了菩薩戒，比丘戒也受了，菩薩戒也受了，不但菩薩行沒有，連比丘行也沒有，你們細細想想，有沒有比丘？比丘行都沒有。真正像弘一大師講，如果能做個出家優婆塞，那在今天就不得了。所以我們今天期望不必太高，能做到一個出家優婆塞就不錯了；換句話說，五戒清淨就很好，沙彌戒就做不到。同時還要告訴諸位，我們現在還要練習吃苦，今天我們台灣經濟繁榮，生活水準一天比一天提高，大家逐漸趨向於享受，工業時代享受。你們有沒有想到，大陸上那麼樣廣大的幅員，十億人口在那裡受苦受難？我們將來自己道業成就了，弘法利生第一個是大陸。為什麼？大陸上有根有本，到大陸上弘法容易，你到外國不容易。為什麼？人家的歷史文化跟我們不一樣。雖然共產黨在那裡實行馬克思主義三十年，那是沒有根的，我們文化有五千年，它三十年不起什麼作用的，他那個就跟中國歷史上三武滅法一樣，很短時間它就過去。過去之後佛法一定要復興，將來在大陸上弘法利生的時候，哪裡有這麼舒服的講堂，也沒有日光燈，也沒有擴音器，吃水要去挑，燒柴火要自己去砍，要做這個工作了。

　　所以我們今天舒服日子過慣了，你將來菩薩道怎麼個行法？所以說應當要吃苦。我們的生活，固然是一般生活水準都提高，我們著重在營養上，不可以貪圖口味。身體強壯，營養夠就可以，不要講求吃這個味道，那個要怎麼好法，不講求這些。要注意自己的勞作，要真正能夠說操勞自己的身體，樣樣都要會，要有獨立生活的能力。譬如種菜我們自己要會種，這個燒飯自己也行，砍柴火也行，搭個爐灶，甚至於自己搭個茅蓬也行，要有這個能力。將來共產黨滅亡之後，你們回到大陸上這才是菩薩，才是救苦救難，普度眾生，不是回到大陸上享福去，菩薩不享福，菩薩是叫眾生享福，而不是自家享福。這是我們都要注意到的，心理上要有準備。否則的話，一到將來那個環境我們不適應，你縱然學得很多也沒有用處，所以要能夠適應貧苦落後的環境。菩薩道難行我們要能行，不怕，難捨能捨，難行能行。這是講華光佛說三乘的意思，也是契機契理。底下說：

　　【或失不失。或得不得。皆自心之影像。於佛何有。】

　　這個幾句話表面上說的是華光佛，佛是清涼自在，沒有得失，所以曉得得失都是自心的影像，不是真實的。其實給諸位說，就是說的我們自己，我們自己這個修行，諸位我們先前跟大家講的，下手的地方，章嘉大師教給我們布施。實際上布施裡面頭一樁就是要把得失布施掉，心就自在了。得如不得，失如未失，沒有得失心，得到決定沒有歡喜心，失掉了也沒有懊惱心，能夠在得失裡面修平等心，這個功夫就很得力，你才能夠真正放下。世間人不如此，得到了歡喜，失掉了憂慮，所以在八苦裡頭有求不得苦，有愛別離苦，愛別離是什麼？愛別離失掉了，所以世間人是患得患失。道人是無得無失，沒有得當然就沒有失，有得才有失，得的時候你覺得快樂，失的時候你痛苦。你要是不願意有失的痛苦；換句話說，你就不應該有得，沒有得的因，當然就沒有失的苦。首先我們要把得失這一關突破，要把它突破，自己這個心才能夠達到清涼自在。下課。