<中論講記(上冊)>

 中觀根本慧論

    龍猛菩薩著

    索達吉堪布譯

    梵文：紮加那瑪美拉芒達瑪噶噶噶

    漢文：中觀根本慧論頌

    不生亦不滅，不常亦不斷，

    不一亦不異，不來亦不去。

    能說是因緣，善滅諸戲論，

    我稽首禮佛，諸說中第一。

    諸法不自生，亦不從他生，

    不共不無因，是故知無生。

    因緣次第緣，緣緣增上緣，

    四緣生諸法，更無第五緣。

    如諸法自性，不在於緣中，

    以無自性故，他性亦複無。

    作非具有緣，無緣作不成，

    無作則非緣，若具作可生。

    因是法生果，是法名為緣。

    若是果未生，何不名非緣？

    果先於緣中，有無俱不可，

    先無為誰緣？先有何用緣？

    若果非有生，亦複非無生，

    亦非有無生，何得言有緣？

    若有此緣法，則彼無實義，

    於此無緣法，雲何有緣緣？

    果若未生時，則不應有滅，

    滅法何能緣，故無次第緣。

    諸法無自性，故無有有相，

    說有是事故，是事有不然。

    略廣因緣中，求果不可得，

    因緣中若無，雲何從緣出？

    若謂緣無果，而從緣中出，

    是果何不從，非緣中而出？

    若果是緣性，諸緣非自性，

    從無自性生，豈得緣自性？

    故緣非自性，非緣性成果，

    非有中無果，非緣豈成緣？

    已去無有去，未去亦無去，

    離已去未去，去時亦無去。

    動處則有去，此去時之動，

    非已去未去，是故去時去。

    雲何于去時，而當有去法。

    若離於去法，去時不可得。

    若言去時去，彼者于去時，

    應成無去法，去時有去故。

    若去時有去，則有二種去。

    一謂為去時，二謂去時去。

    若有二去法，則有二去者。

    以離於去者，去法不可得。

    若離於去者，去法不可得。

    以無去法故，何得有去者？

    去者則不去，不去者不去，

    離去不去者，無第三去者。

    若離於去法，去者不可得。

    若言去者去，雲何有此義？

    去者去何處，彼去者將成，

    無去之去者，許去者去故。

    若謂去者去，是人則有咎。

    離去有去者，說去者有去。

    已去中無發，未去中無發，

    去時中無發，何處當有發？

    於未發之前，何處發可成？

    去無去時無，未去何有發？

    一切無有發，何故而分別？

    去無未去無，亦複去時無。

    去者則不住，不去者不住，

    離去不去者，何有第三住？

    若當離於去，去者不可得，

    去者若當住，雲何有此義？

    去時無有回，去未去無回。

    所有去發回，皆同於去義。

    去法即去者，是事則不然，

    去法異去者，是事亦不然。

    若謂於去法，即為是去者，

    作者及作業，是事則為一。

    若謂於去法，有異於去者，

    離去者有去，離去有去者。

    去去者是二，若於一異法，

    二門俱不成，雲何當有成？

    因去知去者，不能用是去，

    先無有去法，故無去者去。

    因去知去者，不能用異去，

    於一去者中，不得二去故。

    決定有去者，不能用三去，

    不決定去者，亦不用三去。

    去法定不定，去者不用三，

    是故去去者，所去處皆無。

    眼耳及鼻舌，身意等六情，

    此眼等六情，行色等六塵。

    是眼則不能，自見其己體。

    若不能自見，雲何見餘物？

    火喻則不能，成於眼見法。

    去未去去時，已總答是事。

    見若未見時，則不名為見，

    而言見能見，是事則不然。

    見不能有見，非見亦不見。

    若已破於見，則為破見者。

    離見不離見，見者不可得。

    以無見者故，何有見可見？

    見可見無故，識等四法無。

    近取等諸緣，雲何當得有？

    耳鼻舌身意，聲及聞者等，

    當知如是義，皆同於上說。

    若離於色因，色則不可得。

    若當離於色，色因不可得。

    離色因有色，是色則無因。

    無因而有法，是事則不然。

    若離色有因，則是無果因。

    若言無果因，則無有是處。

    若已有色者，則不用色因。

    若無有色者，亦不用色因。

    無因而有色，是事終不然。

    是故有智者，不應分別色。

    若果似於因，是事則不然。

    果若不似因，是事亦不然。

    受陰及想陰，行陰識陰等，

    其餘一切法，皆同于色陰。

    以空辯論時，若人欲答辯，

    是則不成答，俱同所立故。

    解說空性時，若人言其過，

    是則不成過，俱同於所立。

    空相未有時，則無虛空法。

    若先有虛空，即為是無相。

    是無相之法，一切處無有。

    若無無相法，法相依何成？

    有相無相中，相則無所住。

    離有相無相，餘處亦不住。

    相法無有故，可相法亦無。

    可相法無故，相法亦複無。

    是故今無相，亦無有可相。

    離相可相已，更亦無有物。

    若使無有有，雲何當有無？

    有無俱非中，知有無者誰？

    是故知虛空，非有亦非無，

    非相非可相。餘五同虛空。

    淺智見諸法，若有若無相。

    是則不能見，滅見安隱法。

    若離於染法，先自有染者，

    因是染欲者，應生於染法。

    若無有染者，雲何當有染？

    染者複染著，有無次第同。

    染者及染法，俱成則不然。

    染者染法俱，則無有相待。

    染者染法一，一法雲何合？

    染者染法異，異法雲何合？

    若一有合者，離伴應有合。

    若異有合者，離伴亦應合。

    若異而有合，染染者何事？

    是二相先異，然後說合相。

    若染及染者，先各成異相，

    既已成異相，雲何而言合？

    異相無有成，是故汝欲合。

    為使合相成，複說異相乎？

    異相不成故，合相則不成。

    於何異相中，而欲說合相？

    如是染染者，非合不合成。

    諸法亦如是，非合不合成。

    若生是有為，則應有三相。

    若生是無為，何名有為相？

    三相若分散，不能有所相。

    雲何于一處，一時聚三相？

    若謂生住滅，更有有為相。

    是即為無窮，無即非有為。

    生生之所生，生於彼本生。

    本生之所生，還生於生生。

    若謂是生生，能生於本生。

    生生從本生，何能生本生？

    若謂是本生，能生於生生。

    本生從彼生，何能生生生？

    若彼尚未生，而能生彼法，

    汝言正生時，彼生可成立。

    如燈能自照，亦能照於彼，

    生法亦如是，自生亦生彼。

    燈中自無暗，住處亦無暗。

    破暗乃名照，無暗則無照。

    此燈正生時，不能及於暗。

    雲何燈生時，而能破於暗？

    燈若未及暗，而能破暗者。

    燈在於此間，則破一切暗。

    若燈能自照，亦能照於彼。

    暗亦應自暗，亦能暗於彼。

    此生若未生，雲何能自生？

    若生已自生，生已何用生？

    生非生已生，亦非未生生，

    生時亦不生。去來中已答。

    若謂生時生，是事已不成。

    雲何依生法，爾時而得生？

    若法眾緣生，即是寂滅性。

    是故生生時，是二俱寂滅。

    若有未生法，說言有生者。

    可生之彼法，不成豈可生？

    若言生時生，是能有所生。

    何得更有生，而能生是生？

    若謂更有生，生生則無窮。

    離生生有生，法皆自能生。

    有法不應生，無亦不應生，

    有無亦不生，此義先已說。

    若諸法滅時，是時不應生。

    法若不滅者，終無有是事。

    不住法不住，住法亦不住，

    住時亦不住，無生雲何住？

    若諸法滅時，是則不應住；

    法若不滅者，終無有是事。

    所有一切法，皆是老死相。

    終不見有法，離老死有住。

    住不自相住，亦不異相住。

    如生不自生，亦不異相生。

    法已滅不滅，未滅亦不滅，

    滅時亦不滅，無生何有滅？

    若法有住者，是則不應滅；

    法若不住者，是亦不應滅。

    是法於是時，不於是時滅；

    是法于異時，不于異時滅。

    如一切諸法，生相不可得。

    以無生相故，即亦無滅相。

    若法是有者，是即無有滅。

    不應於一法，而有有無相。

    若法是無者，是則無有滅。

    譬如第二頭，無故不可斷。

    法不自相滅，他相亦不滅，

    如自相不生，他相亦不生。

    生住滅不成，故無有有為。

    有為法無故，何得有無為？

    如幻亦如夢，如乾闥婆城。

    所說生住滅，其相亦如是。

    決定有作者，不作決定業；

    決定無作者，不作無定業。

    定作者無作，無作者成業；

    有業而無作，無業有作者。

    若不定作者，作不定之業，

    作業墮無因，作者亦無因。

    若墮於無因，則無因無果，

    無作無作者，無所用作法。

    若無作等法，則無有罪福。

    罪福等無故，罪福報亦無。

    若無罪福報，亦無大涅槃。

    諸可有所作，皆空無有果。

    作者定不定，不能作二業。

    有無相違故，一處則無二。

    有不能作無，無不能作有。

    若有作作者，其過如先說。

    決定之作者，不作不定業，

    及定不定業，其過先已說。

    若作者不定，不作決定業，

    及定不定業，其過先已說[2]。

    作者定不定，亦定亦不定，

    不能作於業，其過先已說。

    因業有作者，因作者有業，

    成業義如是，更無有餘事。

    如破作作者，受受者亦爾。

    及一切諸法，亦應如是破。

    眼耳等諸根，苦樂等諸法，

    誰有如是事，是則名本住。

    若無有本住，誰有眼等法？

    以是故當知，先已有本住。

    若離眼等根，及苦樂等法，

    先有本住者，以何而可知？

    若離見法等，而有本住者，

    亦應離本住，而有所受法。

    以法知有人，以人知有法。

    離法何有人？離人何有法？

    一切見等前，實無有本住，

    見等中他法，異時而分別。

    一切見等前，若無有本住。

    一一見等前，雲何能知塵？

    見者即聞者，聞者即受者，

    如是等諸根，則應有本住。

    若見聞各異，受者亦各異，

    見時亦應聞，如是則神多。

    眼耳等諸根，苦樂等諸法，

    所從生諸大，彼大亦無神。

    若眼耳等根，苦樂等諸法，

    無有本住者，見等亦應無。

    見等無本住，今後亦複無，

    以三世無故，無有無分別。

    若燃是可燃，作作者則一。

    若燃異可燃，離可燃有燃。

    如是常應燃，不因可燃生。

    則無燃火功，亦名無作火。

    燃不待可燃，則不從緣生。

    火若常燃者，人功則應空。

    若汝謂燃時，名為可燃者。

    爾時但有薪，何物燃可燃？

    若異則不至，不至則不燒，

    不燒則不滅，不滅則常住。

    燃與可燃異，而能至可燃。

    如此至彼人，彼人至此人。

    若謂燃可燃，二俱相離者。

    如是燃則能，至於彼可燃。

    若因可燃燃，因燃有可燃，

    先定有何法，而有燃可燃？

    若因可燃燃，則燃成複成。

    是為可燃中，則為無有燃。

    若法因待成，是法還成待，

    若所待可成，待何成何法？

    若法有待成，未成雲何待？

    若成已有待，成已何用待？

    因可燃無燃，不因亦無燃。

    因燃無可燃，不因無可燃。

    燃不餘處來，燃處亦無燃。

    可燃亦如是，餘如去來說。

    可燃即非燃，離可燃無燃，

    燃無有可燃，燃中無可燃。

    以燃可燃法，說受受者法，

    及以說瓶衣，一切等諸法。

    若人說有我，諸法各異相，

    當知如是人，不得佛法味。

    大聖之所說，本際不可得。

    生死無有始，亦複無有終。

    若無有始終，中當雲何有？

    是故於此中，先後共亦無。

    若使先有生，後有老死者，

    生則無老死，不死而有生。

    若先有老死，而後有生者，

    不生有老死，無因豈能成？

    生及於老死，不得一時共。

    生時則有死，是二俱無因。

    若使初後共，是皆不然者。

    何故而戲論，謂有生老死？

    非但於輪回，本際不可得。

    諸所有因果，及相可相法，

    受及受者等，所有一切法，

    如是一切法，本際皆亦無。

    自作及他作，共作無因作。

    如是說諸苦，於果則不然。

    苦若自作者，則不從緣生。

    因有此陰故，而有彼陰生。

    若謂此五陰，異彼五陰者，

    如是則應言，從他而作苦。

    若人自作苦，離苦何有人？

    而謂於彼人，而能自作苦。

    若苦他人作，而與此人者，

    若當離于苦，何有此人受？

    苦若彼人作，持與此人者，

    離苦何有人，而能授於此？

    自作若不成，雲何彼作苦？

    若彼人作苦，即亦名自作。

    苦不名自作，法不自作法。

    彼無有自體，何有彼作苦？

    若彼此苦成，應有共作苦。

    此彼尚無作，何況無因作？

    非但說於苦，四種義不成。

    一切外萬物，四義亦不成。

    如佛經所說，虛誑妄取相。

    諸行妄取故，是名為虛誑。

    虛誑妄取者，是中何所取？

    佛說如是事，欲以示空義。

    諸法有異故，知皆是無性。

    無性法亦無，一切法空故。

    若諸法無性，雲何而有異？

    若諸法有性，雲何而得異？

    是法則無異，異法亦無異。

    如壯不作老，老亦不作老。

    若是法即異，乳即應是酪。

    離乳有何法，而能作於酪？

    若有不空法，則應有空法。

    實無不空法，何得有空法？

    大聖說空法，為離諸見故。

    若複見有空，諸佛所不化。

    見可見見者，是三各異方，

    如是三法異，終無有合時。

    染與於可染，染者亦複然。

    余入餘煩惱，皆亦複如是。

    異法當有合，見等無有異，

    異相不成故，見等雲何合？

    非但可見等，異相不可得。

    所有一切法，皆亦無異相。

    異因異有異，異離異無異。

    若法所因出，是法不異因。

    若離從異異，應無異有異。

    離從異無異，是故無有異。

    異中無異相，不異中亦無。

    無有異相故，則無此彼異。

    是法不自合，異法亦不合。

    合者及合時，合法亦皆無。

    眾緣中有性，是事則不然。

    性從眾緣出，即名為作法。

    性若是作者，雲何有此義？

    性名為無作，不待異法成。

    法若無自性，雲何有他性？

    自性於他性，亦名為他性。

    離自性他性，何得更有法？

    若有自他性，諸法則得成。

    有若不成者，無雲何可成？

    因有異法故，有壞名為無。

    若人見有無，見自性他性，

    如是則不見，佛法真實義。

    佛能滅有無，於化迦旃延，

    經中之所說，離有亦離無。

    若法實有性，後則不應無。

    性若有異相，是事終不然。

    若法實無性，雲何而可異？

    若法實有性，雲何而可異？

    定有則著常，定無則著斷。

    是故有智者，不應著有無。

    若法有定性，非無則是常。

    先有而今無，是則為斷滅。

    諸行往來者，常不應往來，

    無常亦不應，眾生亦複然。

    若眾生往來，陰界諸入中，

    五種求盡無，誰有往來者？

    若從身至身，往來即無身。

    若其無有身，則無有往來。

    諸行若滅者，是事終不然。

    眾生若滅者，是事亦不然。

    諸行生滅相，不縛亦不解；

    眾生如先說，不縛亦不解。

    若身名為縛，有身則不縛，

    無身亦不縛，於何而有縛？

    若可縛先縛，則應縛可縛。

    而先實無縛，餘如去來答。

    縛者無有解，不縛亦無解，

    縛時有解者，縛解則一時。

    若不受諸法，我當得涅槃。

    若人如是者，還為受所縛。

    涅槃無有生，輪回亦無滅，

    豈可為輪回？涅槃豈安立？

    人能降伏心，利益于眾生，

    是名為慈善，二世果報種。

    大聖說二業，思與從思生。

    是業別相中，種種分別說。

    佛所說思者，所謂意業是。

    所從思生者，即是身口業。

    身業及口業，律儀非律儀，

    及其餘無表，亦善亦不善，

    從用生福德，罪生亦如是，

    及思為七法，能了諸業相。

    業住至受報，是業即為常，

    若滅即無常，雲何生果報？

    如芽等相續，皆從種子生。

    從是而生果，離種無相續。

    從種有相續，從相續有果。

    先種後有果，不斷亦不常。

    如是從初心，心法相續生。

    從是而有果，離心無相續。

    從心有相續，從相續有果。

    先業後有果，不斷亦不常。

    能成福業者，是十白業道。

    二世五欲樂，即是白業報。

    若如汝分別，其過則甚多。

    是故汝所說，於義則不然。

    今當複更說，順業果報義，

    諸佛辟支佛，賢聖所稱歎。

    不失法如券，業如負財物。

    此性則無記，分別有四種。

    見諦所不斷，但思維所斷。

    以是不失法，諸業有果報。

    因見斷故斷，業滅彼亦滅。

    則得破業等，如是之過咎。

    一切諸行業，相似不相似，

    一界初受身，爾時法獨生。

    如是二種業，現世受果報，

    或言受報已，而法猶故在。

    若度果已滅，若死已而滅。

    於是中分別，有漏及無漏。

    雖空亦不斷，雖有而不常，

    業果報不失，是名佛所說。

    諸業本不生，以無定性故；

    諸業亦不滅，以其不生故。

    若業有性者，是即名為常，

    不作亦名業，常則不可作。

    若有不作業，不作而有罪，

    不斷於梵行，而有不淨過。

    是則破一切，世間語言法。

    作罪與作福，亦無有差別。

    受於果報已，而應更複受，

    若言業決定，而自有性者。

    若諸世間業，從於煩惱生。

    是煩惱非實，業當何有實？

    諸煩惱及業，是說身因緣，

    煩惱諸業空，何況于諸身？

    無明之所蔽，愛結之所縛。

    而于本作者，不異亦不一。

    業不從緣生，不從非緣生。

    是故則無有，能起於業者。

    無業無作者，何有業生果？

    若其無有果，何有受果者？

    如世尊神通，所作變化人，

    如是變化人，複變作化人。

    如初變化人，是名為作者；

    變化人所作，是則名為業。

    諸煩惱及業，作者及果報，

    皆如幻如夢，如焰亦如響。

    若我是五陰，我即為生滅；

    若我異五陰，則非五陰相。

    若無有我者，何得有我所？

    滅我我所故，無我我所執。

    得無我智者，彼等不可得。

    無我我所執，見者亦未見。

    內外我我所，若盡滅無有，

    諸取即為滅，取滅則生滅。

    業煩惱滅故，名之為解脫。

    業煩惱非實，入空戲論滅。

    諸佛或說我，或說於無我。

    諸法實相中，無我無非我。

    諸法實相者，心行言語斷，

    無生亦無滅，法性如涅槃。

    一切實非實，亦實亦非實，

    非實非非實，是名諸佛法。

    自知不隨他，寂滅無戲論，

    無異無分別，是則名實相。

    若法從緣生，不即不異因。

    是故名實相，不斷亦不常。

    不一亦不異，不常亦不斷。

    是名諸世尊，教化甘露味。

    若佛不出世，聲聞已滅盡，

    諸辟支佛智，從無依而生。

    若因過去時，有未來現在。

    未來及現在，應在過去時。

    若過去時中，無未來現在。

    未來現在時，雲何因過去？

    不因過去時，是故無二時。

    既無未來時，亦無現在時。

    以如是義故，則知余二時。

    上中下一異，是等法皆無。

    不住時不得，而於可得時，

    駐留不可得，雲何說時量？

    因物故有時，離物何有時？

    物尚無所有，何況當有時？

    若眾緣和合，而有果生者。

    和合中已有，何須和合生？

    若眾緣和合，是中無果者。

    雲何從眾緣，和合而果生？

    若眾緣和合，是中有果者。

    和合中應有，而實不可得。

    若眾緣和合，是中無果者。

    是則眾因緣，與非因緣同。

    若因與果因，作因已而滅。

    是因有二體，一與一則滅。

    若因不與果，作因已而滅。

    因滅而果生，是果則無因。

    若眾緣合時，而有果生者。

    生者及可生，則為一時俱。

    若先有果生，而後眾緣合。

    此即離因緣，名為無因果。

    若因變為果，因即至於果。

    是則前生因，生已而複生。

    雲何因滅失，而能生於果？

    若因果相關，因住果豈生？

    若因果無關，更生何等果？

    因見不見果，是二俱不生。

    若言過去果，而於過去因，

    未來現在因，是則終不合。

    若言現在果，而於現在因，

    未來過去因，是則終不合。

    若言未來果，而于未來因，

    現在過去因，是則終不合。

    若不和合者，因何能生果？

    若有和合者，因何能生果？

    若因空無果，因何能生果？

    若因不空果，因何能生果？

    果不空不生，果不空不滅。

    以果不空故，不生亦不滅。

    果空故不生，果空故不滅。

    以果是空故，不生亦不滅。

    因果是一者，是事終不然；

    因果是異者，是事亦不然。

    若因果是一，生及所生一；

    若因果是異，因則同非因。

    若果定有性，因為何所生？

    若果定無性，因為何所生？

    因不生果者，則無有因相。

    若無有因相，誰能有是果？

    若從眾因緣，而有和合法。

    和合自不生，雲何能生果？

    是故果不從，緣合不合生。

    若無有果者，何處有合法？

    離成及共成，是中無有壞；

    離壞及共壞，是中亦無成。

    若離于成者，雲何而有壞？

    如離生有死，是事則不然。

    成壞共有者，雲何有成壞？

    如世間生死，一時則不然。

    若離於壞者，雲何當有成？

    無常未曾有，不在諸法時。

    壞成共有者，雲何有壞成？

    如世間生死，一時則不然。

    成壞共無成，離亦無有成。

    是二俱不可，雲何當有成？

    盡則無有成，不盡亦無成；

    盡則無有壞，不盡亦無壞。

    若當離於法，則無有成壞；

    若離于成壞，是亦無有法。

    若法性空者，誰當有成壞？

    若性不空者，亦無有成壞。

    成壞若一者，是事則不然；

    成壞若異者，是事亦不然。

    若謂以現見，而有生滅者。

    則為是癡妄，而見有生滅。

    法不從法生，不從非法生；

    非法亦不從，非法及法生。

    法不從自生，亦不從他生，

    不從自他生，雲何而有生？

    若有所受法，即墮于斷常。

    當知所受法，若常若無常。

    所有受法者，不墮于斷常。

    因果相續故，不斷亦不常。

    若因果生滅，相續而不斷，

    滅更不生故，因即為斷滅。

    法住於自性，不應有有無。

    涅槃滅相續，則墮於斷滅。

    若初有滅者，則無有後有；

    初有若不滅，亦無有後有。

    若初有滅時，而後有生者，

    滅時是一有，生時是一有。

    若言於生滅，一時則非理。

    豈可此陰死，亦于此陰生？

    三世中求有，相續不可得。

    若三世中無，何有有相續？

    非陰非離陰，此彼不相在，

    如來不有陰，何處有如來？

    陰合有如來，則無有自性。

    若無有自性，雲何因他有？

    法若因他生，是即為非我。

    若法非我者，雲何是如來？

    若無有自性，雲何有他性？

    離自性他性，何名為如來？

    若不因五陰，先有如來者。

    以今受陰故，則說為如來。

    今實不受陰，更無如來法。

    若以不受無，今當雲何受？

    若其未有受，所受不名受。

    無有無受法，而名為如來。

    若於五種求，一異之如來，

    悉皆不可得。雲何受中有？

    又所受五陰，不從自性有。

    若無自性者，雲何有他性？

    以如是義故，受空受者空。

    雲何當以空，而說空如來？

    空則不可說，非空不可說，

    共不共叵說，但以假名說。

    常無常等四，本寂何處有？

    邊無邊等四，本寂何處有？

    邪見深厚者，耽執有如來。

    如來寂滅相，分別有亦非。

    如是性空中，思維亦不可，

    如來滅度後，分別於有無。

    如來過戲論，而人生戲論。

    戲論破慧眼，是皆不見佛。

    如來所有性，即是世間性。

    如來無有性，世間亦無性。

    從憶想分別，生於貪恚癡，

    淨不淨顛倒，皆從眾緣生。

    若因淨不淨，顛倒生三毒。

    三毒即無性，故煩惱無實。

    我法有與無，是事終不成。

    無我諸煩惱，有無亦不成。

    誰有此煩惱，是即為不成。

    若無有所依，煩惱亦不成。

    如身見五種，求之不可得。

    煩惱於垢心，五求亦不得。

    淨不淨顛倒，是則無自性。

    雲何因此三，而生諸煩惱？

    色聲香味觸，及法為六種，

    如是之六種，是三毒根本。

    色聲香味觸，及法體六種，

    皆空如焰夢，如乾闥婆城。

    猶如幻化人，亦如鏡中像。

    如是六種中，何有淨不淨？

    不因於不淨，則亦無有淨。

    因不淨有淨，是故無有淨。

    不因於淨相，則無有不淨，

    因淨有不淨，是故無不淨。

    若無有淨者，由何而有貪？

    若無有不淨，何由而有恚？

    于無常著常，是則名顛倒。

    空中無無常，何處有常倒？

    著無常為常，即是為顛倒。

    空中無無常，何有非顛倒？

    可著著者著，及所用著法。

    是皆寂滅相，是故無有著。

    若於真實中，無有顛倒執，

    顛倒不顛倒，誰有如是事？

    若已成顛倒，則無有顛倒；

    若不成顛倒，亦無有顛倒。

    若于顛倒時，亦不生顛倒。

    汝可自觀察，誰生於顛倒？

    若顛倒不生，何有顛倒者？

    諸法不自生，亦不從他生，

    不從自他生，何有顛倒者？

    若我常樂淨，而是實有者。

    是常樂我淨，則非是顛倒。

    若我常樂淨，而實無有者。

    無常苦不淨，是則亦應無。

    如是顛倒滅，無明則亦滅。

    以無明滅故，諸行等亦滅。

    若煩惱性實，而有所屬者。

    雲何當可斷？誰能斷其性？

    若煩惱虛妄，無性無屬者。

    雲何當可斷，誰能斷無性？

    若一切皆空，無生亦無滅。

    如是則無有，四聖諦之法。

    以無四諦故，見苦與斷集，

    證滅及修道，如是事皆無。

    以是事無故，則無有四果。

    無有四果故，得向者亦無。

    若無八賢聖，則無有僧寶。

    以無四諦故，亦無有法寶。

    若無法僧寶，豈能有佛寶？

    如是說空者，是則破三寶。

    空法壞因果，亦壞於罪福。

    亦複悉毀壞，一切世俗法。

    汝今實不能，知空空因緣，

    及知於空義，是故自生惱。

    諸佛依二諦，為眾生說法。

    一以世俗諦，二第一義諦。

    若人不能知，分別於二諦。

    則於深佛法，不知真實義。

    若不依俗諦，不得第一義。

    不得第一義，則不得涅槃。

    不能正觀空，鈍根則自害，

    如不善咒術，不善捉毒蛇。

    世尊知是法，甚深微妙相，

    非鈍根所及，是故不欲說。

    若汝發太過，謂空為無理。

    汝則棄空性，于自宗不容。

    以有空義故，一切法得成；

    若無空義者，一切則不成。

    汝今自有過，而以回向我。

    如人乘馬者，自忘於所乘。

    若汝見諸法，決定有性者。

    即為見諸法，無因亦無緣。

    即為破因果，作作者作法，

    亦複壞一切，萬物之生滅。

    眾因緣生法，我說即是空，

    亦為是假名，亦是中道義。

    未曾有一法，不從因緣生。

    是故一切法，無不是空者。

    若一切不空，則無有生滅。

    如是則無有，四聖諦之法。

    苦不從緣生，雲何當有苦？

    無常是苦義，定性無無常。

    若苦有定性，何故從集生？

    是故無有集，以破空義故。

    苦若有定性，則不應有滅。

    汝著定性故，即破於滅諦。

    道若有定性，則無有修道。

    若道可修習，即無有定性。

    若無有苦諦，及無集滅諦，

    所可滅苦道，竟為何所至？

    若苦定有性，先來所不見，

    於今雲何見？其性不異故。

    如見苦不然，斷集及證滅，

    修道及四果，是亦皆不然。

    是四道果性，先來不可得，

    諸法性若定，今雲何可得？

    若無有四果，則無得向者。

    以無八聖故，則無有僧寶。

    無四聖諦故，亦無有法寶。

    無法寶僧寶，雲何有佛寶？

    汝說則不因，菩提而有佛；

    亦複不因佛，而有於菩提。

    若先非佛性，雖複勤精進，

    修行菩提道，不應得成佛。

    若諸法不空，無作罪福者。

    不空何所作？以其性定故。

    汝許離罪福，而有諸果報，

    罪福因所生，果報則無有。

    若謂從罪福，而生果報者。

    果從罪福生，雲何言不空？

    汝破一切法，諸因緣空義，

    則破于世俗，諸餘所有法。

    若破於空義，即應無所作，

    無作而有作，不作名作者。

    若有決定性，眾生無生滅，

    恒常而安住，遠離種種相。

    若無有空者，未得不應得，

    亦無斷煩惱，亦無苦盡事。

    若人能現見，一切因緣法，

    則為能見苦，亦見集滅道。

    若一切法空，無生無滅者。

    何斷何所滅，而稱為涅槃？

    若諸法不空，則無生無滅。

    何斷何所滅，而稱為涅槃？

    無棄亦無得，不斷亦不常，

    不生亦不滅，是說名涅槃。

    涅槃不名有，有則老死相。

    終無有有法，離於老死相。

    若涅槃是有，涅槃即有為。

    終無有一法，而是無為者。

    若涅槃是有，雲何非緣起？

    非緣起之法，始終皆無有。

    若涅槃非有，何況於無耶？

    涅槃若非有，無實亦不成。

    若涅槃是無，雲何不依有？

    未曾有不依，而名為無法。

    來去輪回法，乃假立緣起；

    非假立緣起，是名為涅槃。

    如佛經中說，斷有斷非有。

    是故知涅槃，非有亦非無。

    若謂於有無，合為涅槃者。

    有無即解脫，是事則不然。

    若謂於有無，合為涅槃者。

    涅槃非無依，是二從依生。

    有無共合成，雲何名涅槃？

    涅槃名無為，有無是有為。

    有無二事共，雲何是涅槃？

    是二不同處，如明暗不俱。

    分別非有無，如是名涅槃。

    若有無成者，非有非無成。

    若非有非無，名之為涅槃。

    此非有非無，以何而分別？

    如來滅度後，不言有與無，

    亦不言有無，非有及非無。

    如來現在時，不言有與無，

    亦不言有無，非有及非無。

    涅槃與世間，無有少分別；

    世間與涅槃，亦無少分別。

    涅槃之實際，即為世間際。

    如是二際者，無毫釐差別。

    滅後有無等，有邊等常等，

    諸見依涅槃，未來過去世。

    一切法空故，何有邊無邊，

    亦邊亦無邊，非有非無邊？

    何者為一異，何有常無常，

    亦常亦無常，非常非無常？

    諸法不可得，滅一切戲論，

    無人亦無處，佛亦無所說。

    眾生癡所覆，為後起三行，

    以起是行故，隨行入六趣。

    隨諸行因緣，識受六道身；

    依靠諸識故，而成於名色。

    依靠名色故，因而生六入；

    依靠六入故，而生於六觸。

    依眼根色法，作意而生觸；

    是故依名色，而生於識處。

    情塵以及識，三者之和合，

    彼者即生觸，由觸而生受。

    以受生渴愛，因受生愛故。

    因愛有四取，因取故有有。

    若取者不取，則解脫無有。

    從有生五蘊，從有而有生。

    從生有老死，從老死故有，

    憂愁及哀號，痛苦與不悅，

    以及諸迷亂。

    如是等諸事，皆從生而有。

    是故大苦陰，但以因緣生。

    生死根即行，諸智者不為，

    愚者即行者，智非見性故。

    以無明滅故，諸行則不生。

    若欲滅無明，以智修法性。

    前前若能滅，後後則不生。

    但是苦陰聚，如是而正滅。

    我於過去世，有生與無生，

    世間常等見，皆依過去世。

    我于未來世，有生及無生，

    有邊等諸見，皆依未來世。

    過去世有我，是事不可得。

    過去世中我，不作今日我。

    若謂我即是，而身有異相。

    若當離於身，何處別有我？

    離身無有我，是事為已成。

    若謂身即我，若都無有我。

    但身不為我，身相生滅故。

    雲何當以受，而作於受者？

    若離身有我，是事則不然。

    無受而有我，而實不可得。

    今我不離受，亦不但是受，

    既非無有受，無有亦不定。

    過去我不作，是事則不然；

    過去世中我，異今亦不然。

    若謂有異者，離彼應有今，

    與彼而共住，彼未亡今生。

    如是則斷滅，失於業果報，

    彼作而此受，有如是等過。

    先無而今有，此中亦有過。

    我則是作法，其生亦無因。

    如過去世中，有生無生見，

    若共若不共，是事皆不然。

    我于未來世，為作為不作，

    如是之見者，皆同過去世。

    若天即是人，則墮于常邊。

    天則為無生，常法不生故。

    若天異於人，是即為無常。

    若天異人者，是則無相續。

    若半天半人，則墮于二邊。

    常及于無常，是事則不然。

    若常及無常，是二俱成者。

    如是則應成，非常非無常。

    法若定有來，及定有去者，

    生死則無始，而實無此事。

    今若無有常，雲何有無常，

    亦常亦無常，非常非無常？

    若世間有邊，雲何有後世？

    若世間無邊，雲何有後世？

    五陰常相續，猶如燈火焰。

    以是故世間，不應邊無邊。

    若先五陰壞，不因是五陰，

    更生後五陰，世間則有邊。

    若先陰不壞，亦不因是陰，

    而生後五陰，世間則無邊。

    若世半有邊，世間半無邊。

    是則亦有邊，亦無邊不然。

    彼受五陰者，雲何一分破，

    一分而不破？是事則不然。

    受亦複如是，雲何一分破，

    一分而不破？是事亦不然。

    若亦有無邊，是二得成者。

    非有非無邊，是則亦應成。

    一切法空故，世間常等見，

    何處於何時，誰起是諸見？

    瞿曇大聖主，憐湣說正法，

    悉斷一切見，我今稽首禮！——

    [2]該頌詞原譯中缺漏

 中觀根本慧論科判

全論分三

甲一、首義分二

　乙一、宣講論名

　乙二、譯禮句

甲二、論義分三

　乙一、宣說見解而頂禮

　　丙一、宣說中觀見解

　　丙二、頂禮宣說者

　乙二、抉擇宣說中觀之見分三

　　丙一、宣說緣起特法分三

　　　丁一、宣說主要特法分二

　　　　戊一、觀因緣品分二

　　　　　己一、以理證廣說分二

　　　　　　庚一、總破四生

　　　　　　庚二、別破他生分二

　　　　　　　辛一、破論中所說之他生分二

　　　　　　　　壬一、宣說他宗

　　　　　　　　壬二、破彼觀點分四

　　　　　　　　　癸一、破因果他生分二

　　　　　　　　　　子一、破依他緣生

　　　　　　　　　　子二、破依他作生

　　　　　　　　　癸二、破緣能立法相

　　　　　　　　　癸三、以觀有無而破

　　　　　　　　　癸四、破四緣各自法相分四

　　　　　　　　　　子一、破因緣

　　　　　　　　　　子二、破所緣緣

　　　　　　　　　　子三、破等無間緣

　　　　　　　　　　子四、破增上緣

　　　　　　　辛二、破世人共稱之他生分二

　　　　　　　　壬一、略說

　　　　　　　　壬二、廣說分三

　　　　　　　　　癸一、觀察緣中無果之自性

　　　　　　　　　癸二、觀察果是否為緣之自性

　　　　　　　　　癸三、彼二之攝義

　　　　　己二、以教證總結

　　　　戊二、觀去來品分二

　　　　　己一、以理證廣說分二

　　　　　　庚一、以理廣破來去分五

　　　　　　　辛一、於作業觀察三時而破分二

　　　　　　　　壬一、總破三時道

　　　　　　　　壬二、別破去時之道分二

　　　　　　　　　癸一、說對方之宗

　　　　　　　　　癸二、破彼宗分三

　　　　　　　　　　子一、若去法有去則成去時無去

　　　　　　　　　　子二、若去時有去則成去法無去

　　　　　　　　　　子三、若有二去則極過分分二

　　　　　　　　　　　丑一、有二去法之過失

　　　　　　　　　　　丑二、有二去者之過失

　　　　　　　辛二、于作者觀察三類而破分三

　　　　　　　　壬一、宣說作與作者互相觀待而成

　　　　　　　　壬二、總破三類去者

　　　　　　　　壬三、別破去者去分三

　　　　　　　　　癸一、若去法有去則去者無去

　　　　　　　　　癸二、若去者有去則去法無去

　　　　　　　　　癸三、若有二去則極過分

　　　　　　　辛三、破有來去之能立分五

　　　　　　　　壬一、破來去之因——發分二

　　　　　　　　　癸一、承許作業也不成發

　　　　　　　　　癸二、不承許作業也不成發

　　　　　　　　壬二、破來去之業——道

　　　　　　　　壬三、破來去之對治——住分二

　　　　　　　　　癸一、總破住

　　　　　　　　　癸二、別破去者住

　　　　　　　　壬四、破來去之果——返回

　　　　　　　　壬五、破住等具有存在之能立

　　　　　　　辛四、觀察去法與去者一體異體而破分三

　　　　　　　　壬一、略說

　　　　　　　　壬二、廣說分二

　　　　　　　　　癸一、去去者一體不合理

　　　　　　　　　癸二、去去者異體也不合理

　　　　　　　　壬三、攝義

　　　　　　　辛五、觀察去法之一異而破分二

　　　　　　　　壬一、觀察一去法而破

　　　　　　　　壬二、觀察異去法而破

　　　　　　庚二、以理證略說分二

　　　　　　　辛一、觀察是否去者而破

　　　　　　　辛二、觀察第三者而破

　　　　　己二、以教證總結

　　　丁二、宣說其他特法分五

　　　　戊一、抉擇法我空性分二

　　　　　己一、破法我之自性分三

　　　　　　庚一、破處——觀六情品分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分二

　　　　　　　　壬一、說他宗

　　　　　　　　壬二、破彼宗分二

　　　　　　　　　癸一、以理證廣說破他宗分二

　　　　　　　　　　子一、破眼為見者分二

　　　　　　　　　　　丑一、推理分三

　　　　　　　　　　　　寅一、立宗

　　　　　　　　　　　　寅二、立正因

　　　　　　　　　　　　寅三、攝義

　　　　　　　　　　　丑二、觀察是否見者

　　　　　　　　　　子二、破識為見者分三

　　　　　　　　　　　丑一、以前面理證而破

　　　　　　　　　　　丑二、以其他理證而破

　　　　　　　　　　　丑三、攝義

　　　　　　　　　癸二、以此理類推其他

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　　　庚二、破蘊——觀五陰品分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分三

　　　　　　　　壬一、廣破色蘊分三

　　　　　　　　　癸一、觀察因色果色互相觀待之理分二

　　　　　　　　　　子一、略說立宗

　　　　　　　　　　子二、廣說理由分二

　　　　　　　　　　　丑一、離因色之果色不合理

　　　　　　　　　　　丑二、離果色之因色不合理

　　　　　　　　　癸二、觀察因色果色是否存在而破分三

　　　　　　　　　　子一、破有果無果之因

　　　　　　　　　　子二、破有因無因之果

　　　　　　　　　　子三、攝義

　　　　　　　　　癸三、觀察因色果色是否相同而破

　　　　　　　　壬二、以此理類推餘蘊

　　　　　　　　壬三、宣說辯駁之理分二

　　　　　　　　　癸一、以空辯論時辯駁對方回答之理

　　　　　　　　　癸二、解說空性時辯駁對方說過失之理

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　　　庚三、破界——觀六種品分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分三

　　　　　　　　壬一、破虛空相分三

　　　　　　　　　癸一、事相法相不成立分三

　　　　　　　　　　子一、事相不成立分二

　　　　　　　　　　　丑一、法相無法安立分二

　　　　　　　　　　　　寅一、無法相前事相不合理分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、正說

　　　　　　　　　　　　　卯二、無事相則法相無依

　　　　　　　　　　　　寅二、有法相或無法相事相不合理

　　　　　　　　　　　丑二、以此了知事相不合理

　　　　　　　　　　子二、法相不成立

　　　　　　　　　　子三、攝義

　　　　　　　　　癸二、有實無實不成立分二

　　　　　　　　　　子一、有實無實不成立之理

　　　　　　　　　　子二、分析有實無實者不成立

　　　　　　　　　癸三、攝義

　　　　　　　　壬二、以此理類推他法

　　　　　　　　壬三、呵斥劣見

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　　己二、破法我之能立分三

　　　　　　庚一、觀染染者品分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分二

　　　　　　　　壬一、破染染者自性成立分三

　　　　　　　　　癸一、破染染者前後成立分二

　　　　　　　　　　子一、破染法成立前有無染者

　　　　　　　　　　子二、破染者成立前有無染法

　　　　　　　　　癸二、破染染者同時成立分二

　　　　　　　　　　子一、應成互相不觀待而破

　　　　　　　　　　子二、觀察一異體而破分二

　　　　　　　　　　　丑一、總破一異體分二

　　　　　　　　　　　　寅一、一體異體結合不成立

　　　　　　　　　　　　寅二、若一體異體極其過分

　　　　　　　　　　　丑二、別破異體分二

　　　　　　　　　　　　寅一、結合不成立分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、結合無有異體

　　　　　　　　　　　　　卯二、異體無有結合分二

　　　　　　　　　　　　　　辰一、他宗之說

　　　　　　　　　　　　　　辰二、自宗回答

　　　　　　　　　　　　寅二、互相依存之過失分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、結合不成立異體

　　　　　　　　　　　　　卯二、異體不成立結合

　　　　　　　　　癸三、攝義

　　　　　　　　壬二、以此理類推破其他法

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　　　庚二、觀三相品分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分三

　　　　　　　　壬一、遮破有為法分二

　　　　　　　　　癸一、破生住滅三法相分二

　　　　　　　　　　子一、總破分三

　　　　　　　　　　　丑一、觀察有為無為而破

　　　　　　　　　　　丑二、觀察分散聚集而破

　　　　　　　　　　　丑三、觀察有無其他法相而破分二

　　　　　　　　　　　　寅一、乙太過而破

　　　　　　　　　　　　寅二、斷除過失分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、第一斷過分二

　　　　　　　　　　　　　　辰一、說過

　　　　　　　　　　　　　　辰二、斷過分三

　　　　　　　　　　　　　　　巳一、破生生生本生

　　　　　　　　　　　　　　　巳二、破本生生生生

　　　　　　　　　　　　　　　巳三、破彼二之答

　　　　　　　　　　　　　卯二、第二斷過分二

　　　　　　　　　　　　　　辰一、對方之回答

　　　　　　　　　　　　　　辰二、斷除過失分二

　　　　　　　　　　　　　　　巳一、比喻不成立分二

　　　　　　　　　　　　　　　　午一、除暗不成立而破分三

　　　　　　　　　　　　　　　　　未一、驅除黑暗不成立

　　　　　　　　　　　　　　　　　未二、燈暗同時不成立

　　　　　　　　　　　　　　　　　未三、燈暗不觸更不合理

　　　　　　　　　　　　　　　　午二、極其過分而破

　　　　　　　　　　　　　　　巳二、意義不成立分二

　　　　　　　　　　　　　　　　午一、自生非理

　　　　　　　　　　　　　　　　午二、他生非理分二

　　　　　　　　　　　　　　　　　未一、觀察三時而破分三

　　　　　　　　　　　　　　　　　　申一、總破三時生

　　　　　　　　　　　　　　　　　　申二、別破正生生

　　　　　　　　　　　　　　　　　　申三、破緣起不合理之說分二

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酉一、說緣起空性的合理性

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酉二、破未來法的產生存在

　　　　　　　　　　　　　　　　　未二、觀察生有無其他生而破分二

　　　　　　　　　　　　　　　　　　申一、反問

　　　　　　　　　　　　　　　　　　申二、駁斥

　　　　　　　　　　子二、別破分三

　　　　　　　　　　　丑一、破生分二

　　　　　　　　　　　　寅一、以前理而破

　　　　　　　　　　　　寅二、觀察是否正滅而破

　　　　　　　　　　　丑二、破住分四

　　　　　　　　　　　　寅一、觀察三時而破

　　　　　　　　　　　　寅二、觀察是否正滅而破

　　　　　　　　　　　　寅三、抉擇諸法不離老死相而破

　　　　　　　　　　　　寅四、觀察以自住他住而破

　　　　　　　　　　　丑三、破滅分六

　　　　　　　　　　　　寅一、觀察三時而破

　　　　　　　　　　　　寅二、觀察住不住而破

　　　　　　　　　　　　寅三、觀察因果而破

　　　　　　　　　　　　寅四、觀察能遍不可得而破

　　　　　　　　　　　　寅五、觀察有實無實而破分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、有實不可滅

　　　　　　　　　　　　　卯二、無實不可滅

　　　　　　　　　　　　寅六、觀察自滅他滅而破

　　　　　　　　　癸二、以此能破事相有為法

　　　　　　　　壬二、遮破無為法

　　　　　　　　壬三、遮止與聖教相違

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　　　庚三、觀作作者品分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分三

　　　　　　　　壬一、破作與作者分二

　　　　　　　　　癸一、破同品作作者分二

　　　　　　　　　　子一、破各自同品分二

　　　　　　　　　　　丑一、立宗

　　　　　　　　　　　丑二、宣說理由分二

　　　　　　　　　　　　寅一、以肯定的方式而破

　　　　　　　　　　　　寅二、以否定的方式而破分四

　　　　　　　　　　　　　卯一、以無因而破

　　　　　　　　　　　　　卯二、無因所導致之過失

　　　　　　　　　　　　　卯三、以無罪福而破

　　　　　　　　　　　　　卯四、無罪福報所導致之過失

　　　　　　　　　　子二、破共同同品

　　　　　　　　　癸二、破違品作作者分二

　　　　　　　　　　子一、破一作者作不同之一作業

　　　　　　　　　　子二、破一作者作不同之二作業分三

　　　　　　　　　　　丑一、破作者作不同之二作業

　　　　　　　　　　　丑二、破非作者作不同之二作業

　　　　　　　　　　　丑三、破二具作者作不同之二作業

　　　　　　　　壬二、宣說作與作者互相觀待

　　　　　　　　壬三、以此理類推他法

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　戊二、抉擇人我空性分二

　　　　　己一、破人我之自性——觀本住品分二

　　　　　　庚一、以理證廣說分三

　　　　　　　辛一、破受者分二

　　　　　　　　壬一、說對方之宗分二

　　　　　　　　　癸一、承許人我存在

　　　　　　　　　癸二、人我存在之理由

　　　　　　　　壬二、破彼宗分三

　　　　　　　　　癸一、破領受者於一切領受法前成立分二

　　　　　　　　　　子一、破立我之因

　　　　　　　　　　子二、破不觀待我之因分二

　　　　　　　　　　　丑一、不觀待因極其過分

　　　　　　　　　　　丑二、若如是承許則有妨害

　　　　　　　　　癸二、破領受者於分別領受法前成立分二

　　　　　　　　　　子一、說對方之宗

　　　　　　　　　　子二、破除彼宗分二

　　　　　　　　　　　丑一、以前理而破

　　　　　　　　　　　丑二、以觀察而破分二

　　　　　　　　　　　　寅一、非同時有多我不合理

　　　　　　　　　　　　寅二、同時有多我具過失

　　　　　　　　　癸三、破領受者存在之理

　　　　　　　辛二、以此理破受

　　　　　　　辛三、彼二攝義

　　　　　　庚二、以教證總結

　　　　　己二、破人我之能立分三

　　　　　　庚一、破人我之比喻——觀燃可燃品分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分三

　　　　　　　　壬一、破火薪自性成立分三

　　　　　　　　　癸一、破火薪之本體分二

　　　　　　　　　　子一、破火薪一體成立

　　　　　　　　　　子二、破火薪異體成立分二

　　　　　　　　　　　丑一、乙太過而破分二

　　　　　　　　　　　　寅一、發太過分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、略說

　　　　　　　　　　　　　卯二、廣說分二

　　　　　　　　　　　　　　辰一、應恒常燃燒等過失

　　　　　　　　　　　　　　辰二、不依靠因產生之過失

　　　　　　　　　　　　寅二、破離過之答覆

　　　　　　　　　　　丑二、以未接觸而破分二

　　　　　　　　　　　　寅一、發太過

　　　　　　　　　　　　寅二、破離過之答覆分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、對方之答

　　　　　　　　　　　　　卯二、破彼之答

　　　　　　　　　癸二、破彼之能立分二

　　　　　　　　　　子一、破觀待之能立分四

　　　　　　　　　　　丑一、破前後之觀待分二

　　　　　　　　　　　　寅一、反問

　　　　　　　　　　　　寅二、正破

　　　　　　　　　　　丑二、破同時之觀待

　　　　　　　　　　　丑三、破成與不成之觀待

　　　　　　　　　　　丑四、攝義

　　　　　　　　　　子二、破現量之能立

　　　　　　　　　癸三、彼二之攝義

　　　　　　　　壬二、以此理類推他法

　　　　　　　　壬三、呵斥所破之見

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　　　庚二、破人我之所依——觀本際品分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分二

　　　　　　　　壬一、破輪回自性成立分二

　　　　　　　　　癸一、輪回前後中間不成立

　　　　　　　　　癸二、生死前後同時不成立分三

　　　　　　　　　　子一、略說

　　　　　　　　　　子二、廣說分二

　　　　　　　　　　　丑一、生死非同時不成立分二

　　　　　　　　　　　　寅一、先生後老死不成立

　　　　　　　　　　　　寅二、先老死後生不成立

　　　　　　　　　　　丑二、生死同時不成立

　　　　　　　　　　子三、攝義

　　　　　　　　壬二、以此理類推他法

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　　　庚三、破人我之能依——觀苦品分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分二

　　　　　　　　壬一、破四邊苦分二

　　　　　　　　　癸一、說對方之宗

　　　　　　　　　癸二、駁斥彼宗分二

　　　　　　　　　　子一、略說

　　　　　　　　　　子二、廣說分三

　　　　　　　　　　　丑一、破自他各自之所作分三

　　　　　　　　　　　　寅一、破觀待蘊而作分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、破自作

　　　　　　　　　　　　　卯二、破他作

　　　　　　　　　　　　寅二、破觀待人我而作分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、自作不成立

　　　　　　　　　　　　　卯二、他作不成立分二

　　　　　　　　　　　　　　辰一、受者不成立而破

　　　　　　　　　　　　　　辰二、施者不成立而破

　　　　　　　　　　　　寅三、自作不成立他作更不成立分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、觀待人我不成立

　　　　　　　　　　　　　卯二、觀待蘊而不成立

　　　　　　　　　　　丑二、破自他共作

　　　　　　　　　　　丑三、破無因作

　　　　　　　　壬二、以此理類推他法

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　戊三、抉擇有實法為空性分二

　　　　　己一、破有實法之本體——觀行品分二

　　　　　　庚一、以理證廣說分二

　　　　　　　辛一、以教證安立諸法無自性

　　　　　　　辛二、破他宗解釋之教義分二

　　　　　　　　壬一、破無實為教義

　　　　　　　　壬二、破無常為教義分二

　　　　　　　　　癸一、說對方之宗

　　　　　　　　　癸二、破彼宗分二

　　　　　　　　　　子一、破無常變異法分二

　　　　　　　　　　　丑一、無有自性成立之異法

　　　　　　　　　　　丑二、變異不成立分二

　　　　　　　　　　　　寅一、變異不成立之理

　　　　　　　　　　　　寅二、以比喻說明分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、壯老之喻

　　　　　　　　　　　　　卯二、乳酪之喻

　　　　　　　　　　子二、破空性存在之理分二

　　　　　　　　　　　丑一、正破

　　　　　　　　　　　丑二、除違教之難

　　　　　　庚二、以教證總結

　　　　　己二、破彼之能立分三

　　　　　　庚一、破有實法之作用接觸——觀和合品分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分三

　　　　　　　　壬一、略說分二

　　　　　　　　　癸一、見等接觸不成立

　　　　　　　　　癸二、染等接觸不成立

　　　　　　　　壬二、廣說分二

　　　　　　　　　癸一、不成他法而無接觸分三

　　　　　　　　　　子一、以推理說明

　　　　　　　　　　子二、以此理類推他法

　　　　　　　　　　子三、建立宗法分二

　　　　　　　　　　　丑一、互相觀待故異體不合理分二

　　　　　　　　　　　　寅一、觀待之異體不成立

　　　　　　　　　　　　寅二、不觀待之異體不成立

　　　　　　　　　　　丑二、無異體總相故異體不合理

　　　　　　　　　癸二、無自他之接觸

　　　　　　　　壬三、攝義

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　　　庚二、破因緣之能生——觀有無品分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分四

　　　　　　　　壬一、破四邊性分四

　　　　　　　　　癸一、破自性與他性成立分二

　　　　　　　　　　子一、破自性成立分三

　　　　　　　　　　　丑一、自性由因緣而生則無義

　　　　　　　　　　　丑二、自性由因緣而生則相違

　　　　　　　　　　　丑三、宣說名言中的自宗

　　　　　　　　　　子二、破他性成立

　　　　　　　　　癸二、破有實無實法成立分二

　　　　　　　　　　子一、破有實法

　　　　　　　　　　子二、破無實法

　　　　　　　　　癸三、呵斥所破之見

　　　　　　　　　癸四、結合教證而說明

　　　　　　　　壬二、別破自性他性分二

　　　　　　　　　癸一、正破

　　　　　　　　　癸二、除難

　　　　　　　　壬三、修習離邊中觀

　　　　　　　　壬四、認識所離之二邊

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　　　庚三、破暫時縛解分三

　　　　　　　辛一、破輪回之本體——觀縛解品分二

　　　　　　　　壬一、以理證廣說分三

　　　　　　　　　癸一、破輪涅自性成立分二

　　　　　　　　　　子一、破輪回自性成立分二

　　　　　　　　　　　丑一、總破五蘊人我流轉

　　　　　　　　　　　丑二、別破人我流轉分二

　　　　　　　　　　　　寅一、觀察流轉者不存在而破

　　　　　　　　　　　　寅二、觀察前後往來中間無身而破

　　　　　　　　　　子二、破涅自性成立分二

　　　　　　　　　　　丑一、破諸蘊涅成立

　　　　　　　　　　　丑二、破人我涅成立

　　　　　　　　　癸二、破縛解自性成立分二

　　　　　　　　　　子一、共破

　　　　　　　　　　子二、別破分二

　　　　　　　　　　　丑一、破束縛分二

　　　　　　　　　　　　寅一、觀察有無近取而破

　　　　　　　　　　　　寅二、觀察能縛所縛的時間而破

　　　　　　　　　　　丑二、破解脫

　　　　　　　　　癸三、斷除太過分二

　　　　　　　　　　子一、斷除發願不合理之太過

　　　　　　　　　　子二、宣說輪涅無二之正理

　　　　　　　　壬二、以教證總結

　　　　　　　辛二、破彼能立之因果——觀業品分二

　　　　　　　　壬一、以理證廣說分二

　　　　　　　　　癸一、宣說業果自性成立之宗分二

　　　　　　　　　　子一、業之安立分四

　　　　　　　　　　　丑一、宣說善業

　　　　　　　　　　　丑二、宣說二種業

　　　　　　　　　　　丑三、宣說三種業

　　　　　　　　　　　丑四、宣說七種業

　　　　　　　　　　子二、對此斷除常斷之理分二

　　　　　　　　　　　丑一、對方發出常斷之太過

　　　　　　　　　　　丑二、對此回答而剖析分二

　　　　　　　　　　　　寅一、說經部宗觀點分三

　　　　　　　　　　　　　卯一、以比喻說明分二

　　　　　　　　　　　　　　辰一、宣說種芽之喻

　　　　　　　　　　　　　　辰二、遠離常斷之過

　　　　　　　　　　　　　卯二、結合意義而宣說分二

　　　　　　　　　　　　　　辰一、宣說業果相續

　　　　　　　　　　　　　　辰二、遠離常斷之理

　　　　　　　　　　　　　卯三、確定業果

　　　　　　　　　　　　寅二、說有部宗觀點分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、對經部觀點進行破斥

　　　　　　　　　　　　　卯二、承許不失壞法遠離常斷過患分三

　　　　　　　　　　　　　　辰一、略說

　　　　　　　　　　　　　　辰二、廣說分二

　　　　　　　　　　　　　　　巳一、以比喻說明不失壞法

　　　　　　　　　　　　　　　巳二、抉擇不失壞法的自性分五

　　　　　　　　　　　　　　　　午一、不失壞法的本體與分類

　　　　　　　　　　　　　　　　午二、如何斷除不失壞法分二

　　　　　　　　　　　　　　　　　未一、不失壞法屬於修斷

　　　　　　　　　　　　　　　　　未二、否則有重大過失

　　　　　　　　　　　　　　　　午三、如何生起不失壞法分二

　　　　　　　　　　　　　　　　　未一、投生時生起不失壞法之理

　　　　　　　　　　　　　　　　　未二、現世受報時生起不失壞法之理

　　　　　　　　　　　　　　　　午四、如何滅盡不失壞法

　　　　　　　　　　　　　　　　午五、歸納分類

　　　　　　　　　　　　　　辰三、攝義

　　　　　　　　　癸二、對此進行觀察而遮破分三

　　　　　　　　　　子一、宣說業無自性故不失壞

　　　　　　　　　　子二、宣說業無自性之理分二

　　　　　　　　　　　丑一、承許業自性存在有妨害分二

　　　　　　　　　　　　寅一、應受未作業而破分三

　　　　　　　　　　　　　卯一、有諸業恒常不變之過

　　　　　　　　　　　　　卯二、有罪福顛倒之過

　　　　　　　　　　　　　卯三、有毀壞世間一切規律之過

　　　　　　　　　　　　寅二、異熟應成無窮而破

　　　　　　　　　　　丑二、破業自性存在之能立分三

　　　　　　　　　　　　寅一、破因法煩惱

　　　　　　　　　　　　寅二、破果法身體

　　　　　　　　　　　　寅三、破享用異熟者分三

　　　　　　　　　　　　　卯一、以一體異體破受者

　　　　　　　　　　　　　卯二、無有不可言思受者

　　　　　　　　　　　　　卯三、無有業果受者

　　　　　　　　　　子三、宣說業無自性也可安立名言之比喻分二

　　　　　　　　　　　丑一、論中共稱之比喻分二

　　　　　　　　　　　　寅一、業無自性之比喻

　　　　　　　　　　　　寅二、喻義相對應

　　　　　　　　　　　丑二、世人共稱之比喻

　　　　　　　　壬二、以教證總結

　　　　　　　辛三、宣說趨入真如之方便——觀我法品分二

　　　　　　　　壬一、以理證廣說分三

　　　　　　　　　癸一、宣說真如之自性分三

　　　　　　　　　　子一、破我與我所分二

　　　　　　　　　　　丑一、破自性成立之我

　　　　　　　　　　　丑二、以此遮破我所

　　　　　　　　　　子二、如此遮破之果分二

　　　　　　　　　　　丑一、滅盡我執者不可得

　　　　　　　　　　　丑二、滅盡我執而獲得解脫分二

　　　　　　　　　　　　寅一、如何滅盡我執

　　　　　　　　　　　　寅二、如何獲得解脫

　　　　　　　　　　子三、斷除與聖教相違

　　　　　　　　　癸二、如何宣說真如之理分三

　　　　　　　　　　子一、真如之本體不可言詮

　　　　　　　　　　子二、以假立而宣說真如

　　　　　　　　　　子三、所宣說真如之法相分三

　　　　　　　　　　　丑一、勝義真如之法相

　　　　　　　　　　　丑二、世俗真如之法相

　　　　　　　　　　　丑三、彼二攝義

　　　　　　　　　癸三、如是宣說之果

　　　　　　　　壬二、以教證總結

　　　　戊四、抉擇時間為空性分二

　　　　　己一、破時間自性成立——觀時品分二

　　　　　　庚一、以理證廣說分二

　　　　　　　辛一、破三時自性成立分三

　　　　　　　　壬一、破現在未來時分三

　　　　　　　　　癸一、破現在未來觀待過去分二

　　　　　　　　　　子一、破過去時有現在未來

　　　　　　　　　　子二、破過去時無有現在未來

　　　　　　　　　癸二、破現在未來不觀待過去

　　　　　　　　　癸三、彼等攝義

　　　　　　　　壬二、以此理類推其他時

　　　　　　　　壬三、以此理類推其他法

　　　　　　　辛二、破自性成立之能立分二

　　　　　　　　壬一、破能立之量

　　　　　　　　壬二、破能立之物

　　　　　　庚二、以教證總結

　　　　　己二、破彼之能立分二

　　　　　　庚一、破承許時間為能生果之俱生緣——觀因果品分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分四

　　　　　　　　壬一、觀察因果二者而破分四

　　　　　　　　　癸一、觀察因有無果而破分四

　　　　　　　　　　子一、因緣和合有果不合理

　　　　　　　　　　子二、因緣和合無果不合理

　　　　　　　　　　子三、因緣和合中有果不可得

　　　　　　　　　　子四、因緣和合中無果則因與非因相同

　　　　　　　　　癸二、觀察能力而破分二

　　　　　　　　　　子一、因給果能力不合理

　　　　　　　　　　子二、因不給果能力不合理

　　　　　　　　　癸三、觀察時間而破分二

　　　　　　　　　　子一、因果同時不合理

　　　　　　　　　　子二、因緣和合前有果不合理

　　　　　　　　　癸四、觀察作用而破分六

　　　　　　　　　　子一、觀察因變為果而破

　　　　　　　　　　子二、觀察滅不滅而破分二

　　　　　　　　　　　丑一、滅不合理

　　　　　　　　　　　丑二、不滅不合理

　　　　　　　　　　子三、觀察見不見而破

　　　　　　　　　　子四、觀察接觸不接觸而破分二

　　　　　　　　　　　丑一、觀察三時接觸不合理分三

　　　　　　　　　　　　寅一、過去果與三時因接觸不合理

　　　　　　　　　　　　寅二、現在果與三時因接觸不合理

　　　　　　　　　　　　寅三、未來果與三時因接觸不合理

　　　　　　　　　　　丑二、觀察有無接觸不合理

　　　　　　　　　　子五、觀察空不空而破分二

　　　　　　　　　　　丑一、離果不離果之因不能生果

　　　　　　　　　　　丑二、因不能生空不空之果分二

　　　　　　　　　　　　寅一、不空之果不能生滅

　　　　　　　　　　　　寅二、空果不能生滅

　　　　　　　　　　子六、觀察一體他體而破分二

　　　　　　　　　　　丑一、略說

　　　　　　　　　　　丑二、廣說

　　　　　　　　壬二、觀察果之本體而破

　　　　　　　　壬三、觀察因之本體而破

　　　　　　　　壬四、彼等攝義分二

　　　　　　　　　癸一、因緣和合不能生自他

　　　　　　　　　癸二、和合不和合皆無果

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　　　庚二、破承許時間為果之生滅因——觀成壞品分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分二

　　　　　　　　壬一、宣說能害自性存在之理分五

　　　　　　　　　癸一、觀察俱成不成而破分三

　　　　　　　　　　子一、略說

　　　　　　　　　　子二、廣說分四

　　　　　　　　　　　丑一、離成之壞不成立

　　　　　　　　　　　丑二、共成之壞不成立

　　　　　　　　　　　丑三、離壞之成不成立

　　　　　　　　　　　丑四、共壞之成不成立

　　　　　　　　　　子三、攝義

　　　　　　　　　癸二、觀察是否滅盡而破

　　　　　　　　　癸三、觀察能依所依而破

　　　　　　　　　癸四、觀察是否空性而破

　　　　　　　　　癸五、觀察一體他體而破

　　　　　　　　壬二、遮破存在之能立分二

　　　　　　　　　癸一、破現量之能立

　　　　　　　　　癸二、破比量之能立分二

　　　　　　　　　　子一、以無生而破分二

　　　　　　　　　　　丑一、破法與非法的產生

　　　　　　　　　　　丑二、破自他等生

　　　　　　　　　　子二、乙太過而破分三

　　　　　　　　　　　丑一、宣說太過

　　　　　　　　　　　丑二、破離過之答覆分二

　　　　　　　　　　　　寅一、對方觀點

　　　　　　　　　　　　寅二、破彼之觀點分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、承許相續不能出常斷二邊分二

　　　　　　　　　　　　　　辰一、承許相續無實體墮入斷邊

　　　　　　　　　　　　　　辰二、承許相續有實體墮入常斷二邊

　　　　　　　　　　　　　卯二、宣說相續無有自性分三

　　　　　　　　　　　　　　辰一、前世滅與不滅都不生後世

　　　　　　　　　　　　　　辰二、前世正滅不生後世

　　　　　　　　　　　　　　辰三、前後世生滅一體不成立

　　　　　　　　　　　丑三、攝義

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　戊五、抉擇輪回為空性分二

　　　　　己一、破輪回相續之果——觀如來品分二

　　　　　　庚一、以理證廣說分三

　　　　　　　辛一、破如來成實存在分三

　　　　　　　　壬一、取受者如來不成立分二

　　　　　　　　　癸一、破實有補特伽羅如來

　　　　　　　　　癸二、破假立補特伽羅如來分三

　　　　　　　　　　子一、自性他性不成立分三

　　　　　　　　　　　丑一、略說

　　　　　　　　　　　丑二、廣說分二

　　　　　　　　　　　　寅一、自性不成立

　　　　　　　　　　　　寅二、他性不成立

　　　　　　　　　　　丑三、攝義

　　　　　　　　　　子二、取受不成立分三

　　　　　　　　　　　丑一、取受者不成立

　　　　　　　　　　　丑二、所取法不成立

　　　　　　　　　　　丑三、能取所取不成立

　　　　　　　　　　子三、所假立之法不成立

　　　　　　　　壬二、所取受之五蘊不成立

　　　　　　　　壬三、彼等之攝義

　　　　　　　辛二、以此理捨棄一切見分二

　　　　　　　　壬一、如來離一切戲論分四

　　　　　　　　　癸一、離空等四

　　　　　　　　　癸二、離常等八

　　　　　　　　　癸三、離如來有無

　　　　　　　　　癸四、離如來滅後有無

　　　　　　　　壬二、執著戲論不見如來

　　　　　　　辛三、以此理類推他法

　　　　　　庚二、以教證總結

　　　　　己二、破輪回相續之因——觀顛倒品分二

　　　　　　庚一、以理證廣說分二

　　　　　　　辛一、破煩惱自性分二

　　　　　　　　壬一、總破三毒分四

　　　　　　　　　癸一、以緣起因而破分二

　　　　　　　　　　子一、三毒由分別念而起

　　　　　　　　　　子二、煩惱無有自性

　　　　　　　　　癸二、以無所依因而破分二

　　　　　　　　　　子一、以無所依之我而破

　　　　　　　　　　子二、以無所依之心而破

　　　　　　　　　癸三、以無因之因而破

　　　　　　　　　癸四、以無所緣因而破分二

　　　　　　　　　　子一、宣說所緣之境

　　　　　　　　　　子二、以顯而空性之喻而破

　　　　　　　　壬二、別破三毒分二

　　　　　　　　　癸一、破貪嗔分二

　　　　　　　　　　子一、破因法淨不淨分二

　　　　　　　　　　　丑一、以所依虛妄而破

　　　　　　　　　　　丑二、以互相觀待而破分二

　　　　　　　　　　　　寅一、清淨可愛不成立

　　　　　　　　　　　　寅二、不清淨可惡不成立

　　　　　　　　　　子二、以此而破彼果

　　　　　　　　　癸二、破愚癡分二

　　　　　　　　　　子一、以理破顛倒分二

　　　　　　　　　　　丑一、破顛倒非顛倒之差別分二

　　　　　　　　　　　　寅一、外境之成不成相同分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、常等顛倒不成立

　　　　　　　　　　　　　卯二、無常等非顛倒不成立

　　　　　　　　　　　　寅二、執著不成立

　　　　　　　　　　　丑二、破執著者補特伽羅分二

　　　　　　　　　　　　寅一、總破補特伽羅

　　　　　　　　　　　　寅二、別破補特伽羅分四

　　　　　　　　　　　　　卯一、過去未來顛倒者不成立

　　　　　　　　　　　　　卯二、現在顛倒者不成立

　　　　　　　　　　　　　卯三、顛倒不生故無顛倒者分二

　　　　　　　　　　　　　　辰一、顛倒無自性產生

　　　　　　　　　　　　　　辰二、顛倒無有三邊生

　　　　　　　　　　　　　卯四、顛倒非顛倒相同分二

　　　　　　　　　　　　　　辰一、顛倒不成立

　　　　　　　　　　　　　　辰二、非顛倒不成立

　　　　　　　　　　子二、以此破成立之果

　　　　　　　辛二、破煩惱之能立分二

　　　　　　　　壬一、煩惱有自性不成立

　　　　　　　　壬二、煩惱無自性不成立

　　　　　　庚二、以教證總結

　　　丁三、斷除太過分二

　　　　戊一、斷除無有四諦之太過——觀四諦品分二

　　　　　己一、以理證廣說分二

　　　　　　庚一、宣說對方觀點分六

　　　　　　　辛一、無有四諦之過

　　　　　　　辛二、無有有境智慧之過

　　　　　　　辛三、無有八果之過

　　　　　　　辛四、無有三寶之過分二

　　　　　　　　壬一、廣說分三

　　　　　　　　　癸一、僧寶不存在之過

　　　　　　　　　癸二、法寶不存在之過

　　　　　　　　　癸三、佛寶不存在之過

　　　　　　　　壬二、攝義

　　　　　　　辛五、無有因果之過

　　　　　　　辛六、無有世間名言之過

　　　　　　庚二、破彼等觀點分三

　　　　　　　辛一、他宗發太過的原因分二

　　　　　　　　壬一、對方未通達空性之理

　　　　　　　　壬二、對方未通達二諦之理分五

　　　　　　　　　癸一、宣說所證二諦之體相

　　　　　　　　　癸二、未通達二諦之過患

　　　　　　　　　癸三、宣說二諦之必要

　　　　　　　　　癸四、誤解空性之過患

　　　　　　　　　癸五、是故佛陀最初未說空性之理

　　　　　　　辛二、自宗無有過失之理分四

　　　　　　　　壬一、自宗無過失之原因

　　　　　　　　壬二、宣說功過之源

　　　　　　　　壬三、無過之宗不應使其變為有過者

　　　　　　　　壬四、返其過失分三

　　　　　　　　　癸一、說他宗有過失分二

　　　　　　　　　　子一、毀壞一切因緣之過

　　　　　　　　　　子二、毀壞一切萬法之過

　　　　　　　　　癸二、說自宗無過失分二

　　　　　　　　　　子一、抉擇中觀正見

　　　　　　　　　　子二、宣說緣起空性

　　　　　　　　　癸三、廣說回遮他宗之過分四

　　　　　　　　　　子一、無有四諦之過分二

　　　　　　　　　　　丑一、無有外境四諦之過分三

　　　　　　　　　　　　寅一、略說

　　　　　　　　　　　　寅二、廣說分四

　　　　　　　　　　　　　卯一、無有苦諦之過

　　　　　　　　　　　　　卯二、無有集諦之過

　　　　　　　　　　　　　卯三、無有滅諦之過

　　　　　　　　　　　　　卯四、無有道諦之過

　　　　　　　　　　　　寅三、攝義

　　　　　　　　　　　丑二、無有有境智慧之過分二

　　　　　　　　　　　　寅一、無見苦諦之過

　　　　　　　　　　　　寅二、無其餘三諦有境智慧與四果之過

　　　　　　　　　　子二、無有三寶之過分三

　　　　　　　　　　　丑一、無有僧寶之過分二

　　　　　　　　　　　　寅一、無有四果之過

　　　　　　　　　　　　寅二、無有僧寶之過

　　　　　　　　　　　丑二、無有法寶之過

　　　　　　　　　　　丑三、無有佛寶之過分二

　　　　　　　　　　　　寅一、總說佛寶不成

　　　　　　　　　　　　寅二、別說佛道不成立分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、佛與菩提不觀待之過

　　　　　　　　　　　　　卯二、精勤修道亦不得成佛之過

　　　　　　　　　　子三、無有因果之過分三

　　　　　　　　　　　丑一、無有罪福作者之過

　　　　　　　　　　　丑二、無有罪福也應有果報之過

　　　　　　　　　　　丑三、若有罪福果報則應成立空性

　　　　　　　　　　子四、無有世出世間名言之過分二

　　　　　　　　　　　丑一、無有世間名言之過分三

　　　　　　　　　　　　寅一、破壞世間名言

　　　　　　　　　　　　寅二、破壞世間能作所作

　　　　　　　　　　　　寅三、破壞世間種種相

　　　　　　　　　　　丑二、無有出世間名言之過

　　　　　　　辛三、證悟緣起空性的重要性

　　　　　己二、以教證總結

　　　　戊二、斷除無有涅之太過——觀涅品分二

　　　　　己一、以理證廣說分二

　　　　　　庚一、宣說他宗觀點

　　　　　　庚二、破他宗觀點分三

　　　　　　　辛一、反駁他宗觀點

　　　　　　　辛二、宣說自宗無有過失分二

　　　　　　　　壬一、宣說離戲之涅

　　　　　　　　壬二、破除四邊之戲論分二

　　　　　　　　　癸一、破能依之涅四邊分三

　　　　　　　　　　子一、破有實無實各自成立分四

　　　　　　　　　　　丑一、破有實涅成立分三

　　　　　　　　　　　　寅一、以具老死相而破

　　　　　　　　　　　　寅二、以有為法而破

　　　　　　　　　　　　寅三、以聚合因緣而破

　　　　　　　　　　　丑二、破無實涅成立分二

　　　　　　　　　　　　寅一、以不成而破

　　　　　　　　　　　　寅二、以無依而破

　　　　　　　　　　　丑三、斷除無涅之過

　　　　　　　　　　　丑四、攝義

　　　　　　　　　　子二、破有實無實二者成立分四

　　　　　　　　　　　丑一、以相違解脫而破

　　　　　　　　　　　丑二、以互相依靠而破

　　　　　　　　　　　丑三、以成有為法而破

　　　　　　　　　　　丑四、以明暗之喻而破

　　　　　　　　　　子三、破有實無實非二者成立分二

　　　　　　　　　　　丑一、破非二者本體

　　　　　　　　　　　丑二、破非二者能立

　　　　　　　　　癸二、破所依之佛陀四邊分二

　　　　　　　　　　子一、破佛陀之四邊分二

　　　　　　　　　　　丑一、破佛陀已滅度之四邊

　　　　　　　　　　　丑二、破佛陀住世之四邊

　　　　　　　　　　子二、以此所成立之義分二

　　　　　　　　　　　丑一、成立輪涅無二分二

　　　　　　　　　　　　寅一、宣說輪涅無二

　　　　　　　　　　　　寅二、宣說輪涅無二之理

　　　　　　　　　　　丑二、成立無記見不合理分二

　　　　　　　　　　　　寅一、宣說無記見

　　　　　　　　　　　　寅二、破斥無記見分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、破前八無記見

　　　　　　　　　　　　　卯二、破後六無記見

　　　　　　　辛三、遣除他宗所說之過

　　　　　己二、以教證總結

　　丙二、宣說緣起空性——觀十二因緣品分二

　　　丁一、以理證廣說分三

　　　　戊一、廣說順行緣起分二

　　　　　己一、能引因果分二

　　　　　　庚一、能引之因

　　　　　　庚二、所引之果

　　　　　己二、能成因果分二

　　　　　　庚一、能成之因

　　　　　　庚二、所成之果

　　　　戊二、對此取捨之理

　　　　戊三、略說逆行緣起分二

　　　　　己一、滅除輪回之法

　　　　　己二、滅除輪回之果

　　　丁二、以教證總結

　　丙三、證悟緣起之功德——觀邪見品分二

　　　丁一、以理證廣說分二

　　　　戊一、認知所破之邪見分二

　　　　　己一、宣說依靠前際之八種邪見

　　　　　己二、宣說依靠後際之八種邪見

　　　　戊二、宣說能破之推理分二

　　　　　己一、廣說分四

　　　　　　庚一、破依前際而安立之生等四見分三

　　　　　　　辛一、破前際之生分三

　　　　　　　　壬一、破人我之產生分二

　　　　　　　　　癸一、過去現在不可得我

　　　　　　　　　癸二、除蘊以外不可得我

　　　　　　　　壬二、破我與五蘊一體異體成立分二

　　　　　　　　　癸一、破我與五蘊一體分二

　　　　　　　　　　子一、宣說我與五蘊一體不合理

　　　　　　　　　　子二、此種說法不合理的原因

　　　　　　　　　癸二、破我與五蘊異體

　　　　　　　　壬三、攝義

　　　　　　　辛二、破前際之未生分二

　　　　　　　　壬一、過去現在我非他體分三

　　　　　　　　　癸一、過去現在我中無有他體

　　　　　　　　　癸二、總說他體之過

　　　　　　　　　癸三、別說不觀待之過失

　　　　　　　　壬二、現在我非新生

　　　　　　　辛三、歸攝

　　　　　　庚二、破依後際而安立之生等四見

　　　　　　庚三、破依前際而安立之常等四見分二

　　　　　　　辛一、廣破分四

　　　　　　　　壬一、破常有

　　　　　　　　壬二、破無常

　　　　　　　　壬三、破二者兼具

　　　　　　　　壬四、破二者皆非

　　　　　　　辛二、攝義分二

　　　　　　　　壬一、破常有之第一邊

　　　　　　　　壬二、破無常等後三邊

　　　　　　庚四、破依後際而安立之有邊等四見分三

　　　　　　　辛一、破有邊與無邊分三

　　　　　　　　壬一、世間有邊無邊不合理

　　　　　　　　壬二、以比喻說明此理

　　　　　　　　壬三、宣說不合理之理由分二

　　　　　　　　　癸一、世間有邊不合理

　　　　　　　　　癸二、世間無邊不合理

　　　　　　　辛二、破二者兼具分二

　　　　　　　　壬一、略說

　　　　　　　　壬二、廣說分二

　　　　　　　　　癸一、破領受者之二邊

　　　　　　　　　癸二、破所受蘊之二邊

　　　　　　　辛三、破二者皆非

　　　　　己二、攝義

　　　丁二、以教證總結

　乙三、憶念恩德而頂禮
甲三、末義
 




中觀根本慧論講記 中觀根本慧論講義

    龍猛菩薩著

    索達吉堪布譯講

    深廣浩瀚智慧虛空界，遣除常斷黑暗之光芒，

    離邊中觀璀璨之杲日，恭禮絕倫導師遍知佛。

    無始沉臥心間三有魔，密佈有實無實束縛網，

    能以智慧利劍斬除尊，至誠頂戴文殊智慧藏。

    堪忍法海甚深之諦義，頂部蛇冠寶飾極顯赫，

    發出緣起空性之轟鳴，敬禮龍樹父子傳承師。

    首先頂禮本師釋迦牟尼佛。大家知道，本師釋迦佛無礙通達世出世間一切萬法，他的智慧如同廣闊無垠的虛空，既深且廣、浩瀚無邊。在如是深廣的智慧虛空界中，高懸著一輪卓爾不群的璀璨杲日，這就是遠離四邊八戲的大中觀，它散發的光芒能遣除常斷等一切邪見黑暗。對這樣絕無僅有、無與倫比的導師遍知佛陀，我們應當畢恭畢敬地頂禮！

    其次頂禮文殊智慧勇士。無始以來，在一切眾生的心間沉睡著三有的魔王。所謂三有魔，就是如雲霧般障蔽眾生心性的輪回習氣，它密佈有實無實的束縛網，使眾生深陷輪回無法出離。唯有依靠文殊菩薩的智慧寶劍，才能斬除一切束縛從而出離三有。所以，我們也應當至誠頂禮文殊菩薩這一智慧寶藏。

    文殊菩薩是一切諸佛的智慧總集，想要生起智慧就應誠心祈禱。1987年，上師如意寶要求每一位弟子都要念一億遍文殊心咒，上師還以諦實語發誓：“現在我要前往五臺山朝拜文殊菩薩，如果有誰跟我一起去，一定能夠打開智慧。”後來，有一萬人左右跟隨上師去了五臺山，全學院所有的活佛、堪布也都隨侍左右。回到學院之後，很多道友的智慧果然大大增上，迥異於從前。因此大家應經常以念誦文殊贊或持文殊心咒等方式讚頌祈禱文殊菩薩，如果能這樣行持，那麼生生世世都不會愚癡。

    最後頂禮龍猛菩薩和他的心子，以及後來的歷代中觀宗傳承上師。頌詞以大海中的龍王作比喻。大海雖然有如意寶，但是極為深邃且有龍王發出的恐怖音聲，所以不具福德之人難以得到。同樣，空性法門雖是出生三乘解脫果位的如意寶，但因其意義甚深，所以為一般凡夫所怖畏。然而，對於如是甚深的空性法門，龍猛菩薩不但能夠堪忍，並且無礙通達，後人以極為顯赫的龍頭寶冠為其頂飾，這象徵著龍猛菩薩如龍王般應化世間，發出緣起空性之轟鳴，遣除一切邊執邪見。佛陀的真正密意凡夫人根本無法解釋，只有佛陀授記的龍猛、無著等大菩薩才能真正開顯，如果不是龍猛師徒，後代的修行人根本無法通達二轉****的教義。繼龍猛菩薩之後，他的心子及後來的歷代中觀傳承上師繼續闡演般若深意，弘揚大乘中觀教法，利益了無邊眾生。因此，在了知了龍猛菩薩及其弟子們的功德及恩德以後，我們應該恭敬頂禮。

    現在我們傳講龍猛菩薩所造詮釋二轉般若****要義的甚深論典——《中觀根本慧論》。以前法王如意寶曾親自傳授過《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》，當時我有幸聽聞，所以我的《中論》傳承來源非常清淨。這次傳講《中論》，我主要從頌詞上講，不一定講得很廣。當然，比較重要之處我也會深入分析，力爭讓大家明白如何將理論與平時的修行結合起來。

    《中論》是一部非常殊勝的論典，它的內容很深，極難掌握，如果不仰仗各大論師的注釋就難以趨入。這次講解《中論》所依靠的注釋主要有：月稱論師的《入中論》和《顯句論》、清辯論師的《掌珍論》和《般若燈論釋》（月稱論師以《入中論》開顯了《中論》的意義，以《顯句論》解釋了它的詞句，形成了應成派；清辯論師以《掌珍論》開顯了《中論》的意義，以《般若燈論釋》解釋了它的詞句，形成了自續派。）全知麥彭仁波切的《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》、宗喀巴大師的《理證海》以及果仁巴大師等大德的注釋。大家可以參考。

    《中論》不太好懂，所以我又安排了堪布、堪姆為大家輔導。希望大家像以前學習《俱舍論》那樣，一邊聽我的講解一邊聽受輔導。

    全論分三：一、首義；二、論義；三、末義。

    甲一、（首義）分二：一、宣講論名；二、譯禮句。

    乙一、（宣講論名）：

    梵文：紮加那瑪美拉芒達瑪噶噶噶

    漢文：中觀根本慧論頌

    梵文的“紮加”、“那瑪”、“美拉”、“芒達瑪噶”、“噶噶”，譯為漢文分別是“智慧”、“所謂”、“根本”、“中觀”、“頌”。

    本論以作用取名。所謂“根本”有兩個意思：一是所有中觀論典的根本；二是龍猛菩薩所著《中觀六論》的根本。

    “中觀”也叫般若、智慧、善逝等，是指遠離一切戲論、平等無二的境界。中觀分能詮句中觀和所詮義中觀。能詮句中觀是指經論等文字中觀，它分為經中觀和論中觀。經中觀指佛陀二轉****所宣講的《般若經》等經典。論中觀指中觀論師所造的《中觀六論》、《中觀四百論》、《入中論》、《般若燈論釋》等論典。所詮義中觀有基道果的分類：基中觀或基般若是指諸法現空雙運的本基；道中觀或道般若是指為了通達果中觀所必須經過的方便、智慧雙運之道；果中觀或果般若是指色身、法身雙運的真實般若。有的論師認為道般若包括資糧道、加行道，而有的論師認為只有見道、修道才是道般若。

    “慧”即智慧，指菩薩入根本慧定的智慧和佛陀的智慧。

    “論”有對治和救護的作用。對治指對治相續中的煩惱與分別；救護指從三惡趣乃至六道輪回中得到救護，或從一切戲論中得到救護，從而獲得殊勝解脫。

    “頌”即字數相同的句子組成的詩文，包含品頌和偈頌。

    這次傳講《中論》所依的頌詞，大部分是依照鳩摩羅什大師的譯文，因為大師的譯本非常可靠，也很流暢；但少部分與藏文版本差別較大的頌詞也做了改動，這是因為我講解本論所依靠的注釋、講義絕大部分是藏文，並且我的傳承也來自藏文體系。可以肯定的是，這些重新譯過的頌詞非常符合藏文版本。

    本論的藏文版本是經過兩次翻譯形成的，首先由龍幢譯師譯成藏文，後來又經日稱譯師修訂、校改。值得一提的是，藏地古代譯經場的規模非常龐大，翻譯的規程也非常嚴格：首先由印度的班智達傳講，然後再由譯師翻譯並校改，最後還要由班智達審閱通過，其中還有許多嚴密的細節，以這種嚴格的方式確保了譯本的準確和完美。

    乙二、（譯禮句）：

    頂禮文殊師利童子！

    藏傳佛教對每一部印度的經典、論典進行翻譯時都有譯禮，這個傳統來自于國王赤熱巴巾的規定。本論屬於論藏，所以頂禮的是文殊菩薩。以此可以遣除翻譯過程中的一切障礙，使整個翻譯善始善終、究竟圓滿。

    譯師頂禮文殊菩薩以求加持，我們也不應忘記前輩譯師們的恩德。若非鳩摩羅什大師、日稱譯師等大譯師們的恩德，因語言隔閡，我們這些後學根本無緣得見如是殊勝的佛經論典。因此，我們也應當對這些漢藏譯師們恭敬頂禮。

    此外，在論名中保留梵文音譯也有殊勝必要。因為賢劫千佛全部是用梵語轉****，所以保留梵文名稱可以在讀者的相續中播下梵文種子，以此與千佛結下因緣；保留梵文名稱也可以表明本論來源清淨，在古印度造任何論典都非常嚴格，要由諸大班智達審察之後才能流通，所以能夠通過的論典絕對可靠；並且，有了梵文名稱還可以讓我們憶念作者與譯者的恩德。由於具有以上三種必要，才保留了梵文音譯。

    甲二（論義）分三：一、宣說見解而頂禮；二、抉擇宣說中觀之見；三、憶念恩德而頂禮。

    乙一、（宣說見解而頂禮）分二：一、宣說中觀見解；二、頂禮宣說者。

    丙一、（宣說中觀見解）：

    不生亦不滅，不常亦不斷，

    不一亦不異，不來亦不去。

    諸法首先不生究竟不滅，不是常有亦非斷滅，不是一體亦非異體，無所從來亦無所去。

    一般印度論師在論首都會有頂禮句，在論末也會有憶念恩德的頂禮句。龍猛菩薩即以前兩偈頂禮世尊。此偈開顯了佛陀所證所講的緣起空性之理，雖僅短短四句，但已圓滿涵攝《中論》的全部內容。

    本師釋迦牟尼佛圓滿證悟緣起空性之後，於《般若經》等眾多經典中再再宣說了諸法不生不滅乃至不來不去的實相。然而佛經浩如煙海，佛語深邃幽隱，薄地凡夫以自力無法通達其真義。憫于眾生的愚癡蒙昧，龍猛菩薩撰著了《中論》為主的諸多論典，以理證深入細緻地闡釋了二轉****的般若深義。

    雖然中觀宗開顯了勝義實相，但並未遮破名言中的假立顯現。全知麥彭仁波切也說，沒有破顯現的中觀宗。針對名言中的假立法，我們可以說有生有滅、有常有斷、有一有異、有來有去。然而，這畢竟是假立、是名言，並非真實。但眾生對此並不了知，認為生滅、來去等八邊真實存在，於是在輪回中流轉不息。為了遣除眾生的實執，寂滅有情的輪回，中觀宗才以勝義理論遮破八邊。

    生滅、來去等八邊戲論是由迷亂分別造成的，迷亂分別的根源就是執著，而一切眾生的相續中都存在著遍計執著和俱生執著。所謂遍計執著，就是因受外道論典的影響而形成的執著。如唯物論等西方科學理論，大自在天、帝釋天等外物創造世間的學說，這些邪說使人們的相續受到染汙，由此產生了遍計執著。所謂俱生執著，就是六道一切眾生與生俱來的我執，由於它從無始以來串習至今，所以比遍計執著堅固得多。

    有了這兩種執著就有了迷亂分別，有了迷亂分別就有了八邊戲論，有了八邊戲論則眾生永遠不能見到萬法真相從而流轉生死。為了讓眾生了達實相、息滅輪回，龍猛菩薩開篇即以總說的方式宣說了諸法遠離八邊戲論的真實義。

    “不生亦不滅”：不管是佛陀還是後來的高僧大德，在一切如實通達緣起空性者的根本智面前，諸法首先不生，究竟不滅，就像石女的兒子一樣根本沒有真實本體。

    鳩摩羅什大師的譯本中，這一句是“不生”在前，“不滅”在後。波羅頗蜜多羅（智識）譯師所譯的《般若燈論釋》中是“不滅亦不起”。而在藏文《中論》的譯本中，這一句譯為“不滅亦不生”。對於“不滅亦不生”，果仁巴大師解釋說：諸法之滅若不存在，其生亦不可成立。意思是，有了諸法的滅就一定有它的生，如果遮破了滅，生也就遮破了。可見，以“不滅亦不生”同樣可以開顯離戲大空性。所以，不論是“不生亦不滅”，還是“不滅亦不生”，兩種譯文的意義並不相違，都是合理的。

    “不常亦不斷”：眾生認為有常有斷：已有的法恒時存在，這是常；已有的法變成沒有，這是斷。然而諸法無生的緣故不會有一個實有的法存在，所以不常；沒有實有的法存在就不會有它的滅，所以不斷。

    “不一亦不異”：如果諸法以自性而存在，則要麼是一體要麼是異體。然而諸法無生的緣故並無自性存在，所以不會成為一體；沒有一體，異體也不可能成立。另外，如果觀察事物的本體，任何法都由支分組成，這樣分析至微塵、刹那都無實體可得；實有的一體不存在，多體也就無法安立。所以，任何法都不是一體，也不是異體。

    “不來亦不去”：一切法並非從他處而來，也不往何處而去。雖然眾生認為色、心諸法皆有來去，然而諸法無生無滅的緣故，哪裡會有真實的來去呢？

    世人有各種各樣的執著：有、無、是、非、好、壞……既然有這麼多執著，那為何只離八邊就是實相呢？因為，眾生的邊戲執著雖有成千上萬，但以生滅等八邊完全可以涵攝無餘。宗喀巴大師的《理證海》也講：所有戲論都可以包括于八邊，除了八邊之外沒有必要再作安立。因此離八邊就是離一切邊。

    遠離八邊的次第是根據內道、外道、世間人的次第安立的。內道有實宗多執著生滅二邊，故以不生不滅破除；外道多執常斷二邊，故以不常不斷破除；世間人多執一異、來去四邊，故以不一不異、不來不去破除。當然也可以根據其他方式安立。

    對於離八邊，內道各宗有不同的解釋。小乘有部、經部講離八邊，只抉擇到人無我空性，而保留了無分微塵、無分刹那實有；大乘隨理唯識宗講離八邊，只抉擇到人無我和相似的法無我空性，而保留了成實的依他起識；中觀自續派講離八邊，只抉擇到單空，而保留了名言中的生滅等。

    以上各宗雖然從下到上從不同的高度抉擇了離八邊，但這些宗派最終都有或粗或細的執著，所以誰也沒有真正抉擇到諸法的本體。諸法的本體是大空性，並不存在無分微塵、無分刹那以及成實的心識，也不是單空。這樣的大空性，只有中觀應成派能抉擇，針對上根的所化眾生，應成派以遮除八邊的方式直接宣說了大空性的本體。

    學習《中論》的目的就是要抉擇諸法的實相，要抉擇諸法實相必須要跟隨應成派的究竟見解。如果只建立無遮單空，那本論的直接內容就成了世俗諦，這樣的話，就與佛陀宣說般若、龍猛菩薩詮釋般若的究竟意趣不相符。至於本論之究竟意趣，則如《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》所言：“此論則以‘緣起而生之真如性，遠離八邊戲之實相，息滅一切戲論’作為其所詮內容。”

    一切諸法的實相是離于八邊的大空性，這就是釋迦如來所宣說的般若教義的甚深內涵。對此教義，若非龍猛菩薩的理證開顯，我們就無法真實趨入。如同大海中雖伏藏有如意寶，但如果沒有具能力的商主去取寶，人們就無法享用。同樣，如果沒有龍猛師徒的勝義理證，一般的人，尤其是現在的後學者，就根本無法趨入如意寶般的般若義理。

    丙二、（頂禮宣說者）：

    能說是因緣，善滅諸戲論，

    我稽首禮佛，諸說中第一。

    佛陀能夠宣說一切諸法皆由因緣和合而生，又能善巧寂滅能詮所詮等一切戲論。我（龍猛菩薩）向佛陀三門恭敬地頂禮，因為佛陀所說的緣起空性之理是一切學說中的第一。

    在世出世間的一切學說中，佛陀所宣說的緣起性空最為第一，其他任何學說都無法企及。佛陀通達世間所有學問和技藝，這已遠非常人所能及，而尤為不共的是佛陀了達名言諸法皆依因緣和合而生，是如夢如幻的緣起假相，其本性為離一切戲論的大空性，且以大悲心宣說了這種真理。而這種真理也唯有人天導師釋迦牟尼佛才能宣說。

    我們可以看到，在這個世界上儘管有五花八門的外道思想以及各種各樣的學術觀點，但它們都無法觸及萬法的真相。唯有佛陀的緣起性空學說究竟圓滿，它真正宣說了諸法實相，這是任何人也無法推翻的。

    古印度有許多外道，如數論外道、勝論外道、裸體外道、順世外道、密行外道等，他們有的認為因果不存在，有的以天堂為究竟的解脫處，有的以大自在天等天尊為皈依處……這樣的邪見導致了種種邪行：或者根本不取捨因果，或者以血肉供養天尊……這些外道的觀點在全知無垢光尊者的《如意寶藏論》中有介紹和破斥。雖然外道也希求解脫，但是他們的見解和行為都落於偏執，並不符合中道，無法解脫。而作為已入內道的修行人，相續中是否存在外道的習氣也不好說，所以，如果在了知外道的觀點後對其破斥則不會誤入歧途。全知麥彭仁波切也說，內道修行人通達外道的一些基本觀點也有必要。

    現在漢藏兩地同樣都有許多外道邪說，雖然這些邪說也自稱要引導人們趨入解脫，但觀察其理論之後則會發現：像佛教那樣如理如實宣說萬法本性的一個也沒有。沒有緣起性空的正說哪裡會有解脫？

    或許有人會問：現代科學不是可以解釋一切嗎？其實，現代科學只是暫時、片面地解釋了一些顯現法的道理，對於諸法空性之理，一點邊也沒沾上。雖然現代學者各自建立了龐大的學術體系，也有許多研究成果，但這些根本不及佛陀智慧的一分。

    據說有些科學家也在研究佛法，並且試圖用實驗和推理來解釋空性。最近就有位道友對我說：“堪布，有個好消息！現在的量子物理學的研究成果已經接近佛法的空性了，以前人們認為分子、電子、誇克以及更微細的法存在，但現在已經能夠證明它們不存在了！”不存在就是空性，就是佛法了嗎？不是這樣的！我總是在想：沒有佛法的見解和修持，只是以世間的方式來推測，這根本不可能通達佛法的奧義。如果依靠佛法的見解來研究量子力學、相對論等，則很有可能因此而通達萬法的真理。而只是依靠量子力學來抉擇般若空性，就像木匠用他的鋸子來鋸鋼鐵一般，有很大的困難。其實他們的理論只是說明誇克等不存在而已，除此以外，哪裡有更深入的力量來抉擇空性呢？緣起顯現的同時卻是空性，空性的同時卻能從中顯現緣起，這樣的道理只有依龍猛菩薩的理證才能抉擇。單單依靠相對論、物理、化學等世間理論，再聰明的人也不行。

    我們還應知道，自古以來世人建立了很多學說，但是前人的學說總是很快就被後人推翻，在幾千年的人類歷史中這種現象可謂屢見不鮮。唯有釋迦牟尼佛於二千五百年前所宣說的真理始終屹然不動，誰人能破得了半句？因此，我們應對佛陀無與倫比的智慧生起堅定的信心，應該像龍猛菩薩那樣畢恭畢敬地向佛陀頂禮。

    以上兩個偈頌宣說了遠離八邊的實相，並對宣說如是實相的佛陀作了頂禮。作為後學者應經常念誦這兩個偈頌，這不僅可以憶念佛陀和龍猛菩薩的恩德，還可以作為對他們的祈禱，以期通達中觀的道理。

    藏地歷來就非常重視這兩頌，在念誦《般若經》時首先要念這兩頌，以此頂禮佛陀並祈禱生起般若空性的證悟，而在藏傳佛教的《心經回遮儀軌》中也有這兩頌。創立斷法的瑪姬拉准空行母說：這兩頌不僅是讚歎、頂禮佛陀的偈文，也是非常殊勝的降伏法。

    乙二、（抉擇宣說中觀之見）分三：一、宣說緣起特法；二、宣說緣起空性；三、證悟緣起之功德。

    丙一、（宣說緣起特法）分三：一、宣說主要特法；二、宣說其他特法；三、斷除太過。

    丁一、（宣說主要特法）分二：一、觀因緣品；二、觀去來品。

    雖然《阿含經》、《大毗婆沙論》及《俱舍論》等小乘經論都宣說了萬法存在的觀點，但這只是對小乘根性的眾生暫時宣講的不了義法，以了義般若空性的教義來衡量，萬法根本不存在。

    對於萬法如何不存在之理，本論以二十七品抉擇，具體如下：一、觀因緣品；二、觀去來品；三、觀六情品；四、觀五陰品；五、觀六種品；六、觀染染者品；七、觀三相品；八、觀作作者品；九、觀本住品；十、觀燃可燃品；十一、觀本際品；十二、觀苦品；十三、觀行品；十四、觀和合品；十五、觀有無品；十六、觀縛解品；十七、觀業品；十八、觀我法品；十九、觀時品；二十、觀因果品；二十一、觀成壞品；二十二、觀如來品；二十三、觀顛倒品；二十四、觀四諦品；二十五、觀涅槃品；二十六、觀十二因緣品；二十七、觀邪見品。

    依《佛護論》與《無畏論》的觀點，在全論的二十七品中，前二十五品是宣說如何趨入大乘之道，後兩品則是宣說如何趨入聲聞之道。《佛護論》由佛護論師所造，梵語音譯為“布達巴樂”，這是以論主的名字命名的論典，堪布阿瓊曾於淨現中得過這部論典的傳承。《無畏論》也叫《噶裡晉美》，關於本論作者有眾多說法。

    清辯論師的觀點與以上兩部論典的觀點不同，他不承認最後兩品為宣說如何趨入聲聞之道，他認為全論二十七品都是在宣說如何趨入大乘之道，並且該論圓滿解釋了佛陀二轉****的究竟意趣。月稱論師在《顯句論》中也表達了與清辯論師相同的觀點。

中觀根本慧論講記 一、觀因緣品

    本品觀察因緣。一般人都認為因緣聚合產生了果法，但這只是一種迷亂的執著，因為在真實的勝義中並不存在所謂的因緣。《無熱惱龍王請問經》雲：“何者緣生則無生，不具彼生之自性，何依緣起則空性，若知空性不放逸。”意思是說，任何一個法如果是依靠因緣而生那必定是無生，因為並不存在具有自性的生，所以任何依靠因緣聚合而現起的法必定是空性，而菩薩了知這一空性的道理後，他的行為就不會放逸。《般若經》亦雲：“色法無生……”即色法乃至一切法都是無生。

    我們要知道，解釋一個觀點時理證和教證都是必需的。教證就是作為立論之依據的佛經論典中的詞句；而理證則是有理有據的推理，比如因明和中觀中的推斷，它們並不是毫無依據的憑空想像，都有確鑿充分的理由。在本品中，龍猛菩薩憑自力以理證作抉擇，並輔以教證，圓滿地宣說了產生萬法的因緣是空性的道理。

    戊一、（觀因緣品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    己一、（以理證廣說）分二：一、總破四生；二、別破他生。

    庚一、（總破四生）：

    諸法不自生，亦不從他生，

    不共不無因，是故知無生。

    諸法不是自生，也不是從他法而生，不從自他共生，更不會從無因而生，由此可知諸法無生。

    在名言中，依因緣而生的萬事萬物之假相是成立的，佛陀在經中也對這些法安立了具體的法相；但在勝義中，不管是輪回還是涅槃，不管是世間還是出世間，任何法都是無生的。

    “諸法不自生”，數論外道認為諸法自生，是自性變現了一切萬法，但這是不合理的。因為如果是自己產生自己，則有無義生、無窮生的過失。

    “亦不從他生”，在果仁巴大師的《中論釋》裡講承許他生觀點的是外道和內道的有實宗，但他們的觀點不合理，因為承許他生有火焰生黑暗等一切生一切的過失。人們一般認為因和非因之間存在差別（“因”指某法的真因，“非因”指非某法的真因），但因果如果真正是自相的“他體”，從對果法同樣起不到作用這一點來看，因和非因就不會有任何差別。在佛護論師的注釋中，即以此因——因與非因相同的根據相同之類推因來遮破他生。這個推理在慈誠羅珠堪布的講義中有講解，大家可以參閱。

    “不共”，裸體外道許自他共生，即由自生與他生共同產生萬法。但共生不僅不能避免上述過失，反而會同時具有這兩種過失。

    “不無因”，順世外道認為諸法無因而生。但無因生是最下劣的見解，有果法恒時存在或者恒時無有等諸多過失。

    由此可知，一切諸法不是自生、不是他生、不是共生、不是無因生，而是無生。

    全知麥彭仁波切在《智者入門》裡說：破四邊生在《入中論》裡講得很廣；離一多的觀察方法在《中觀莊嚴論釋》裡講得很廣。如果對《入中論》的觀察方式還不熟，那麼本頌的真正含義恐怕也難以掌握。《入中論》是趨入《中論》的階梯，是從意義上解釋《中論》的殊勝論典，大家也要好好學。

    由於對本頌的不同解釋，在印度出現了中觀應成派和中觀自續派，這在印度佛教和藏傳佛教的歷史典籍中都有詳細記載。龍猛菩薩的《中觀根本慧論》和聖天菩薩的《中觀四百論》被稱為母中觀，因為這兩部論不屬於自續派，也不屬於應成派，而是二派的來源。《中觀四百論》主要講中觀的修行，所以兩派對此論的辯論不是很大；而《中觀根本慧論》主要講見解，後代中觀論師依據對本論的不同解釋建立了各自的宗派。應成派的代表人物有佛護論師、月稱論師、寂天論師等；自續派的代表人物有清辯論師、靜命論師、智藏論師等。佛護論師雖然早於月稱論師，但並沒有像月稱論師那樣作廣大的破立，所以並不是應成派的真正開創者。而月稱論師在破清辯論師觀點的同時，建立了圓滿的中觀應成派。

    那麼，二派究竟有何差別呢？

    首先，佛護論師在解釋這一頌的時候直接說：一切萬法無自生、無他生……也就是說，任何一個法不論在任何情況下都不會有真實的產生。

    對此，清辯論師造《般若燈論釋》予以辯駁：宣說一切法無生一定要加勝義簡別，不加勝義簡別就不合理。意思是說，名言中的柱子等是存在的，如果一概說“柱子等無生”就有誹謗名言的過失。所以《般若燈論釋》說：一切萬法在勝義中無自生、無他生……

    之後，月稱論師在《顯句論》中駁斥了清辯論師的觀點，認為加勝義簡別沒有必要，因為說勝義中不生已間接說明在名言中可以有自性生，但這是不合理的。所以，在抉擇勝義諦的時候直接說“一切萬法不存在”就夠了，不必加勝義簡別。

    佛護論師曾提出：若有生，則可用無義生之過患進行駁斥，意思是以“無義生之過患”來遮破自生。對此，清辯論師認為：“此宗的安立有不具備能立及譬喻之過患。”自續派以三相推理成立無生，認為凡是推理必須具足能立及比喻。比如“聲是無常，所作故，如同柱子。”其中“聲”是有法，“無常”是所立法，“所作”是能立的因，因所成立的是立宗，“柱子”是比喻。以“所作”的因推斷有法的“聲”是“無常”，再加上一個同品的比喻“柱子”，就圓滿了一個推理。其中能立是主要的根據，比喻是支分的根據，缺了這兩項完整的推理就不成立。

    月稱論師反駁道：“此宗之能立及譬喻，乃用對方自宗已承認之觀點進行破斥，故無須能立及譬喻。”意思是：對方承許一切萬法實有存在，其比喻、能立和立宗之間必定存在自相矛盾的地方，要破斥對方的觀點，只要指出其矛盾之處就可以了，故中觀宗無須能立及比喻。

    我們應當知道，自續派著重建立相似勝義，其使用的理論是自續推理。所謂自續推理，其宗法、能立、比喻都是自他共同承許的，比如“柱子無常，所作故，如瓶。”其中柱子、所作、瓶都是自他共許的法。和自續派不同的是，在應成派面前柱子根本不成立，只不過隨順他宗的承許而展開應成推理。

    月稱論師於《顯句論》中引用教證對加勝義簡別的觀點進行了破斥：“若為中觀派，則不能以自之比量推測而立宗，以未承認他法之故。聖天論師雲：‘有非有俱非，一非一雙泯，隨次應配屬，智者達非真。’《回諍論》亦雲：‘若我有少宗，則我有彼過，我無立宗故，唯我為無過。’”

    以上我們簡單介紹了應成派和自續派分派的情況以及二派的主要區別。現在漢地和國外的有些人講：“藏傳佛教的中觀應成派和自續派的說法不合理……”他們認為是藏傳佛教把中觀分成了兩派。這說明他們根本不懂中觀教義，更不懂佛教歷史，只是想當然地隨便亂說。其實，應成派與自續派的分派及辯論在印度一直存在，這在印度的歷史典籍以及布敦大師的《印度佛教史》中都有清晰的記載，全知麥彭仁波切在《澄清寶珠論》中對此也作了說明。

    庚二、（別破他生）分二：一、破論中所說之他生；二、破世人共稱之他生。

    辛一、（破論中所說之他生）分二：一、宣說他宗；二、破彼觀點。

    壬一、（宣說他宗）：

    因緣次第緣，緣緣增上緣，

    四緣生諸法，更無第五緣。

    因緣、次第緣、所緣緣、增上緣，此四緣產生了諸法，除此四緣之外再無第五緣。

    這裡的他宗主要指內道有實宗有部、經部，他們認為：他生存在，因為一切萬法都是依靠他體的因緣聚合而生之故；如果沒有他生，那怎麼解釋一切萬法的產生呢？比如青稞的果實就是依靠與果實他體的緣而生的。

    宣講這一頌的時候，論師們一般都會解釋六因四緣。六因即能作因、俱有因、同類因、相應因、遍行因、異熟因。能作因，即對某法的產生不作障礙的一切法，比如瓶、柱等法對苗芽的產生未作障礙，它們就是苗芽的能作因；俱有因，即同時產生的法互為因果、相互起幫助的作用，比如組成色法的八微塵彼此依存、相互起作用，它們互為俱有因；同類因，前面的法產生後面同類的法，前面的法即為後面法的同類因，比如瓶子，它的前刹那產生後刹那，前刹那就是同類因；相應因，心王和心所在所緣境等五個方面相同，並互相起作用，故稱為相應因，比如心王和受心所，它們同時生起，二者是相應因；遍行因屬同類因的分支，亦即三界中欲界的煩惱心，如前刹那的嗔心產生後刹那的嗔心，前刹那的嗔心為遍行因；異熟因，前世造業後世感果，前世的業為異熟因，比如以前世的善業感得後世的人天果，前世的善業即是異熟因。

    四緣即因緣、所緣緣、等無間緣（次第緣）、增上緣。因緣即除能作因外的其餘五因，比如產生苗芽的種子即為因緣；等無間緣即次第緣，真實無間趣入無餘涅槃的前一刹那心與心所不產生後一刹那心與心所，故非等無間緣，此外的一切心與心所都是等無間緣，它是同類因的一種支分；所緣緣（緣緣）即六識所緣的境，比如看色法的時候色法作為所緣的對境，所以叫所緣緣；增上緣即能作因。以上根據《俱舍論》介紹了六因四緣。

    從因緣生法的角度而言，四緣已經包括了一切能生的因。外道中有一因論者，他們認為存在一個創造萬法的因，比如遍入天、大自在天等天尊，或者常有自在的神我、微塵、時間等等。然而這些純屬臆造，無法成立。因為在名言中除了四緣之外，再不會有第五緣存在。

    按《俱舍論》的觀點，因和緣是相互含攝的關係，因緣相當於五種因，另外三個緣都包括在能作因當中。在分開講的時候，對果的本體起作用的是因，對果的差別法起作用的是緣；在結合起來講的時候，只要是對果起作用的法，既可以叫因也可以叫緣，所以破緣也就是破因。

    我們剛學完《俱舍論》，對於這部論典的重要性，我想大家都有所體會。沒有通達《俱舍論》，不管學中觀還是因明都比較困難。從考試的情況來看，有的道友學得很好，有的道友可能沒認真學，有的道友甚至連書都沒有看，更有甚者傳承是否圓滿也不好說。學《三戒論》時也有這種情況。以前的考試，無論是講、辯、著哪一種，有些道友從來沒有消息。如果還這樣，接下來的中觀、因明、現觀，會全部在你的視線中一一消失，那就非常可惜！所以大家不能這樣學習五部大論。

    壬二、（破彼觀點）分四：一、破因果他生；二、破緣能立法相；三、以觀有無而破；四、破四緣各自法相。

    癸一、（破因果他生）分二：一、破依他緣生；二、破依他作生。

    子一、（破依他緣生）：

    如諸法自性，不在於緣中，

    以無自性故，他性亦複無。

    諸法的自性不在緣中，沒有自性的緣故，他性也沒有。

    有實宗認為：果法依他緣而生，所以是他生。破曰：如果緣和果像兩個人之間的關係一樣，緣有緣的自性，果有果的自性，二者是他體，那麼也可以成立他生；但他體並不成立，又怎麼會有他生呢？

    我們知道，一切果法，眼識也好苗芽也好，它的自性不可能在緣當中：每一個緣中沒有果法的自性，四緣等諸緣的和合中也沒有果法的自性，就如各自分開的每個人都沒有眼睛，他們聚合到一起也沒有眼睛一樣。

    如果說果法在緣中存在，那應該可以現見。比如苗芽，如果它在種子、水、土、陽光等緣上存在，那我們應該能見到，但不論對哪個緣觀察都見不到。再說，即使在種子等緣上真的有芽，生也沒有必要，否則就有無義生、無窮生的過失。因此，緣中沒有果的自性。

    緣中既然無有果的自性，也就不可能有他性，因為自他是互相觀待的。比如石女的兒子不存在，那觀待石女兒——“自”而安立的人——“他”也不可能存在。沒有自哪裡有他？果的自性不存在，緣的他性也無法建立，沒有他性就不會有他生。真正的他性應該是同時的。就像慈氏與近藏二人，他們的相續在同一時間存在，這才叫他體。但緣和果不能同時存在，緣存在的時候果還沒有產生，果存在的時候緣已經消失，它們就像柱子和石女的兒子一樣不成立他體，因此他生無法成立。《入中論》雲：“芽種既非同時有，無他雲何種是他，芽從種生終不成，故當棄舍他生宗。”意思是說，既然芽種不會同時存在，則無法成立二者是他體；不是他體，所謂的他生——芽從種生就不能成立。所以，有智者應當捨棄他生宗。

    子二、（破依他作生）：

    世間人非常可憐，無始以來的俱生我執很強烈，更有甚者其相續中所熏習的外道的遍計思想也非常嚴重。而學過小乘宗派的人又認為柱子、心等存在，實執相當嚴重。要知道，各種宗派的安立都是由我見等常斷見引發的，這些都是所破。

    佛法並非不能破斥這些邪見，只不過很多佛教徒不懂中觀和因明的道理，如果懂了就能遣除自他一切執著。但世間人往往自作聰明，認為自己什麼都懂。其實，不要說看不見的東西，就是看得見的事物他們也弄不明白。如果對方能接受四生都不成立的殊勝理證，就一定會對本師釋迦牟尼佛及佛教的真理生起信心。

    但大家不要認為學中觀只是破他宗，實際上真正要破的就是自己的執著。四生雖然是外道及內道有實宗的觀點，但這些執著我們的相續中並不是沒有。學了小乘的經論後，大家會認為因緣是存在的，因為這不僅相合眾生的分別念，而且釋迦牟尼佛也在很多小乘經典中這樣宣說。但實際上，佛陀說因緣存在只是針對某些根機的眾生暫時作的引導，在以勝義理論抉擇真實勝義時因緣是不成立的。

    一般來說，因緣生法是人們都會有的一種認識。學過宗派的人、沒有學過宗派的人都會認為，在種子及地水火風等因緣具足後才產生了芽，種子和芽肯定是他體的。但在以勝義理證觀察的時候這根本不成立。《入中論》就著重破斥了這種因緣聚合的他生。

    下面開始講頌詞：

    作非具有緣，無緣作不成，

    無作則非緣，若具作可生。

    作用具有緣不成立，不具有緣也不成立；緣不具有作用則是非緣，若具有作用則可生果，但這樣的緣不成立。

    有人認為：不是緣親自生果，而是緣的作用生果。比如眼識，它不是由眼根和色法等緣親自產生，而是由這些緣先成辦一個作用，再由這個作用產生眼識。

    這一頌破緣的作用，從緣和它的作用彼此是否具有的角度來觀察。

    首先觀察作用，作用具緣不具緣都不成立。

    一、作用具有緣不成立。為什麼呢？因為，如果作用存在，當然它可以具有緣。但作用存不存在呢？不存在。因為如果作用能生果，它就要產生三時中的某一個果法，但三時的果法都不依靠作用而生。首先，已生的果法不依靠作用。既然眼識、稻穀、鮮花等果法已經產生，就不需要作用來再生，否則就有無窮生等過失。其次，未生的果法不依靠作用。未生的果法不存在，與石女兒或虛空沒有任何差別，作用怎麼讓它產生呢？比如明天的鮮花還不存在，即使有作用也不能讓它產生。最後，正生的果法也不依靠作用。所謂正生只不過是分別念假立而已，雖然人們認為在未來和過去之間有“正生”，但它根本不存在。任何一個法，要麼已生要麼未生，除此之外並沒有中間的狀態。比如鮮花，它要麼已開要麼未開，根本沒有正開。沒有正生，也就沒有正生時的作用。既然三時的果都不依作用來生，這就說明作用根本不成立；沒有作用，作用具有緣就不合理。

    二、作用不具緣也不成立。生果是緣的作用，作用不具有緣就不能生果。如果不具緣的作用也能生果，那麼煤炭也能生苗芽。為什麼呢？因為，沒有緣也能生果就等於非緣也能生果。而且這樣的作用也有成為無因的過失，有緣的情況下可以有作用，但緣和石女兒一樣不存在卻仍有作用，這就有無因的過失。所以，不具有緣的作用根本不存在，就像毛線不存在，氆氌也不存在一樣。

    下面我們再觀察緣具不具備作用都不成立。

    三、緣不具有作用就不是緣。有生果的作用才是緣，遠離了作用就不是緣，不是緣就不能生果。

    四、緣具有作用則可以生果，但並沒有這樣的緣。前面講過，三時的果法都不生，不生果也就不會有作用，沒有作用就不會有具備作用的緣。

    概括來講：如果二者互不具足，那麼緣都不能成為緣；如果二者互相具足，則不論生不生果，都不需要緣。總之，不論作用具不具有緣，也不論緣具不具有作用，四種情況都不合理。所以，依靠作用生果的說法不成立。

    《中論》的推理可能比較難懂，一旦懂了利益就很大。有智慧的人特別喜歡學《中論》、《中觀四百論》、《俱舍論》等論典。以前這些人總感覺，自己的智慧用在哪方面都不太合適，而現在通過精進學習中觀、因明等深法後，感到自己的智慧有了用武之地，同時也對佛陀的深廣智慧生起了堅定不移的信心。沒有智慧的人卻很苦惱，雖然天天也在聽各種各樣的理證，但始終聽不懂。所以，既有智慧又遇到中觀、因明、俱舍的道友，應該值得歡喜！因為，這些佛法的道理很珍貴，也很甚深，沒有因緣遇都遇不到，即使遇到了，依靠自己的智慧也不一定能通達，雖然現在講法的法師很多，但他們不一定有這些論典的傳承，也不一定能講。而這些善緣我們現在都具足，所以大家應該心生歡喜。

    智慧不太高的道友也不要太難過，對中觀的空性道理，不管聽得懂、聽不懂，只要你以信心諦聽，而且圓滿傳承，功德就不可思議。所以，聽課應儘量專注、心不外散。中觀的意義本來就很深奧，再加上散亂，這樣怎能通達？

    我想，我們這裡的很多年輕人如果能把智慧用在中觀和因明上，那你們此生乃至生生世世都不會在菩提道上退轉。

    在藏傳佛教的歷史上，高僧大德們歷來都很重視《中論》，只要認真聞思打下一定基礎，對萬事萬物的實執就容易破掉。《贊戒論》的作者——革蒙旺波丹增諾吾說過：只要認真地聞思三遍《中觀根本慧論》，對大圓滿的見解一定會有所認識。法王如意寶以前在課堂上講過這個教言，老道友應該能記得。所以，對這部論典一定要有信心，因為它的確可以幫助我們斷除各種實執。

    那些前世對中觀有串習的道友，只要聽我講一遍，馬上就會懂；而前世串習薄弱、即生也沒有長期聞思過的道友，聽一遍不一定懂。所以我們安排了課後輔導，你們在我這裡聽一遍後，堪布、堪姆的輔導還要聽。如果還不懂，就應該向聰明的道友再三詢問，這樣就一定會懂。

    道理懂了以後，還要長期思維：邊吃飯邊思維，邊走路邊思維……時時刻刻都可以思維。以前曲恰堪布也說，可以一邊睡覺一邊思維。我想，如果在平時的任何威儀中，大家都能這樣觀察、這樣串習的話，那麼再甚深的佛法道理也會慢慢通達。

    癸二、（破緣能立法相）：

    因是法生果，是法名為緣。

    若是果未生，何不名非緣？

    因為這些法生了果，所以名為緣，那麼，當果法還沒有生起的時候，這些法為什麼不叫非緣呢？

    對方認為：不必觀察作用是否具有緣、緣是否具有作用，反正依靠眼根、色法、作意產生了眼識之果，所以眼根等就是緣。

    對此中觀宗破斥道：如果像你們說的那樣，眼根等生了眼識故為緣，那麼眼識還沒有生時，這些法就只能叫非緣。就如箱子裡的種子，雖然人們認為“這是為明年準備的種子”，口頭上也這麼說，心裡也這麼想，但所謂的“種子”也只是分別念假立而已。一觀察就知道，它還沒起到生果的作用，因為未來的果像石女的兒子一樣不存在。所以，此時的“種子”並不是真正的緣，只能是非緣。如果有人認為，雖然還沒有生果，但緣上面有生果的能力和作用，那我們就可以用前面的推理——作用具不具有緣、緣具不具有作用來遮破。

    所以，眼根等只能是非緣，因為它們對未生的眼識並不起作用，就像沙子對芝麻油不起作用一樣。龍猛菩薩的中觀理證和世人的想法完全背離。世人都認為，眼根能生眼識，沙子不能榨出芝麻油，二者有很大的差別；但在抉擇勝義中緣不能生果的時候，中觀宗認為二者沒有任何差別。

    對方又認為：雖然以前是非緣，但後來依靠他緣也可以成為緣。比如眼根，還沒有生眼識之前是非緣，生了眼識之後就成了緣。

    中觀宗駁斥道：如果這樣，那以前不是油的緣的沙子，以後是否也可以變成油的緣？顯然不能。因為，只要成立實有，非緣就不會變成緣。《顯句論》說：如果認為一切萬法實有，就要承認非緣也是實有；既然非緣是實有，就不可能變成緣。如果非緣可以變成緣，那你們所承認的緣就不是實有。

    按中觀宗的觀點，一切萬法如夢如幻、虛妄不實的緣故，在名言中就可以隨著因緣幻變。所以，只有成立空性，才可以建立轉變。而你們承認萬法實有，既然是實有，非緣變成緣就不可能。

    雖然中觀宗認為勝義中因緣生果不成立，但在不觀察的情況下，因緣和合生果是存在的，即名言中的因果不虛、前世後世等道理無欺成立。所以，全知麥彭仁波切在《中觀莊嚴論釋》中說：在破了一切萬法的同時我們也要知道，在名言中只要因緣聚合因必定生果。雖然這是假立的，但假立的現象在假立的世俗中卻不可否認。如果能學習《中觀莊嚴論釋》，我想對大家的相續一定會有很大的幫助。

    大家學中觀一定要分清勝義和世俗。在勝義中，不管是依靠各個因緣還是因緣的聚合，或者不管是依靠因緣還是作用，都得不到真實的生。為什麼呢？因為，這一切都是假的，在假的裡面根本得不到真實的法。所以佛陀說：一切法如幻如夢，凡世俗法皆是假立。但我們也要知道，在沒有獲得究竟聖果之前，雖然世俗中的一切法都是假立的，但因果始終不會虛耗，也不會錯亂。比如青稞的種子，在未受損害的情況下它一定會生果，並且只會生青稞，而不會生稻穀。所以，雖然在勝義中要破因果，但在名言中不得不承認因果不虛，這個問題相當重要。

    癸三、（以觀有無而破）：

    果先於緣中，有無俱不可，

    先無為誰緣？先有何用緣？

    在緣中先有果、先無果都不合理。先沒有果，緣是誰的緣？先有了果，又何必依靠緣？

    這一頌和藏文譯本稍有差別，慈誠羅珠堪布改譯為：“有果及無果，緣者俱不可。”對方認為一切果依緣而生，但中觀宗以理觀察時，不論果先在緣中是有是無都不成立。

    如果果在緣中不存在，那麼緣是誰的緣呢？就不是果的緣了。因為緣和果是觀待的，就像長與短、東和西一樣。再比如兒子和父親，有了兒子才叫父親；沒有兒子，“父親”又是誰的父親呢？又如，“種子”是“果”的緣，但“果”先前還不存在，那它的“種子”怎麼成立呢？無法成立。所以，如果先前沒有果或者說緣中沒有果，那“緣”就不是緣。

    如果果在緣中已經存在，那又何必依靠緣來生呢？緣唯一的作用就是生果，如果果在因位時已經有了或者說果在緣中存在，那麼緣的作用也就失去了。比如種子上已經有了果，那麼種子對果也就沒有意義了。所以緣也不成立。

    從表面上看，中觀的很多推理方式基本上相同，但實際上，每一個推理都是在從不同的角度打破我們的實執。我們相續中有各種各樣、千差萬別的實執分別，這些實執分別，有的人依靠這個頌詞可以破除，有的人必須要依靠其他頌詞才能破掉。比如在座的金剛道友，有些認為有作用才能生果，對這樣的邪念，依靠“緣具不具有作用”的推理就可以破除；有些則認為緣中有果或無果才能生果，對這些執著，依靠這一頌就可以破除。所以，只要我們深入細緻地分析就會知道，看似相同的推理所表達的內容卻是截然不同的。

    雖然每個頌詞都有不同的破斥角度，但總的來講，不管是《中論》還是其他中觀論典，它們所講的內容都相同——遣除一切實執。所以，我們學習中觀意義很深遠。世人被無明眼翳所遮蔽，其所見所想全部是顛倒之相，他們的觀點和中觀的道理完全相違。雖然龍猛菩薩也觀待世間安立一些觀點，但在抉擇正見的時候，則根本不依世間而完全依靠正量。以中觀理證所抉擇的一切萬法的本來實相世間人可能不承認，不承認也沒關係，只要我們循著理證追究到底，即使再著名的文學家、科學家，他們也沒辦法安立一個實有的法。

    前兩天講考《中觀四百論》，有些道友講得挺好，有些道友講得不是很好，只是在字面上滑過去，但不管怎麼樣，和沒有參加講考的人相比在聞思的效果上還是有很大差別。沒有參加講考的人，《中觀四百論》聽是聽了，傳承是有了，但能不能解釋一個偈頌也很難說。而有些參加講考的人，可能以前沒有經驗，雖然在家裡準備得挺好，但一上臺到了僧眾面前就緊張，講得也不太好，但他們在壓力下能講成這樣也很難得。

    以前我在上師如意寶面前講考《戒律根本頌》，當時準備得特別好，覺得在多少人面前講都沒問題。但到臺上後，好像不知道處於什麼狀態，講了一半才醒過來。有了這些經驗，我也很能體會道友們的感受。《中觀四百論》的內容比較多，有四百個頌詞，有的道友不但能解釋頌詞，而且科判也瞭若指掌，確實講得很好。《中觀四百論》是一部很殊勝的論典，搞懂其意義並再三串習，就一定能破掉相續中的實執。

    現在學習《中觀根本慧論》，大家的心要專注在聞思上。花同樣的時間聞思，四個月後，有些人法義上全部通達了，有些人只能懂個大概，有些人可能一點也不懂。什麼原因呢？與前世的宿緣有關係，但最主要是看自己有沒有精進。具有精進的人，背考也可以，講考也可以，筆考也可以，什麼善法都可以；但沒有精進的人，好像什麼都不行。學習還要注意方法：聽課之前要預習，聽的時候要專心，聽了之後還要再再溫習。對每一個頌詞，不但字面能解釋，內容也要理解。如果這些都做到了，複習起來就比較容易，否則平時也不精進，又沒有好的方法，到了考試的時候真的有點困難。

    癸四、（破四緣各自法相）分四：一、破因緣；二、破所緣緣；三、破等無間緣；四、破增上緣。

    子一、（破因緣）：

    若果非有生，亦複非無生，

    亦非有無生，何得言有緣？

    如果不能產生有的果法，也不能產生無的果法，並且也不能產生亦有亦無的果法，那怎麼說因緣存在呢？

    對方認為：世尊曾說“能生者即為因”，並以此建立了因緣的法相。既然法相存在，因緣也必定存在。

    首先我們要清楚，對方認為能生果的就是因緣，比如種子能生苗芽，種子就是苗芽的因緣，既然“能生果”這一法相存在，那麼因緣必然成立。佛陀最初的確宣說了因緣等世俗法，但這只是為了隨順眾生；如果不這樣，而直接宣說空性，就難以引導眾生。

    但詳細觀察之下“因緣生果”根本不成立。如果所生果法的自性存在，那麼能生因緣法的自性也可以成立。但有、無、亦有亦無的果法皆不生，所以能生的因緣也不存在。

    首先，有的果法不生。果法在因緣中已有或在因位已經存在，則不需要再生。比如苗芽，它在種子上已經有了，就不需要再把種子種到地裡讓其生芽，有了芽還要生就有無窮生、無義生的過失。

    其次，無的果法也不生。如果果法不存在，那即使具足成千上萬的因緣也不可能產生果。就如虛空本來不存在，再怎麼努力也不可能使其變成存在一樣。

    最後，亦有亦無的果法也不生。亦有亦無的果法本來就不存在，所以無生。有就如柱子，無就如虛空，如同柱子和虛空融為一體不成立那樣，一個亦有亦無的果法根本不成立。

    既然什麼樣的果法都不生，那麼能生的因緣也不可能存在，所以因緣生果是不合理的。大家也要知道，中觀宗遮破因緣卻並未否定佛語。佛陀宣說“能生者即為因”並非就世間萬物的真相而說，而是從事物的假相上說的，因為在迷亂眾生面前始終存在著虛假的相，這就像醫生說“海螺是黃色的”一樣。正常人肯定不會承認海螺是黃色，但他們知道醫生的用意，因為對患了眼翳的人來說海螺的確是黃色的，為了不讓患者太恐懼，醫生就隨順而說。同樣的道理，為了接引某些眾生佛陀宣說因緣，但我們要知道佛陀的甚深密意。其他不了義經典中的說法也要這樣解釋，否則，我們的相續中會不斷產生這樣的疑惑：“佛陀的教言是不是相違呢？”

    子二、（破所緣緣）：

    按《俱舍論》的觀點，所緣緣即產生眼識等心、心所法所要依靠的對境，比如依靠柱子產生眼識，柱子就是所緣緣。“所緣緣”中前面的“緣”是執取的意思，“所緣”就是所執取的對境；後面的“緣”是四緣的緣，也就是產生果法的緣。從眼識來看，所緣緣就是所見的色法，眼識是能見。

    若有此緣法，則彼無實義，

    於此無緣法，雲何有緣緣？

    如果已經有了能緣的法——眼識，所緣緣就無有實義了；如果沒有能緣的法，又怎麼會有所緣緣呢？

    人們認為眼識的產生要依靠所緣緣，但觀察的時候，有的眼識和無的眼識都不需要它。

    “緣法”即能緣的有境，也就是心和心所法；“彼”是指所緣緣，也就是色聲香味觸法。如果能緣的有境心識已經存在，所緣緣的存在就沒有實義了；如果有境心識不存在，所緣緣的存在也沒有實義。比如依靠柱子生起眼識，那眼識是有還是無？如果是有，眼識已經存在了，那麼所緣緣也就沒有實義了。既然見柱子的眼識已經有了，還要柱子幹什麼？如果是無，既然眼識不存在，又怎麼會有所緣緣呢？沒有。能緣和所緣是觀待的，沒有所見的柱子，就不會有見柱子的眼識；沒有見柱子的眼識，也不會有所見的柱子。既然不論能緣的有境存在與否都不存在所緣緣，那麼所謂的所緣緣就不成立。

    在解釋頌詞的過程中抓住要點相當重要，抓住要點後，稍微發揮就可讓內容表達得很充分，如果抓不住要點，不管怎麼講也表達不出本來的含義。

    這一頌還可以從所緣的對境存在與否來觀察。如果對境存在，那麼它與有境二者就同時了，這樣就失去了因果關係，因為任何一對因果都不能同時建立。比如第一刹那有柱子，第二刹那產生取柱子的眼識，眼識是依靠前刹那的柱子而生，這才能成為因果，而二者同時並不能成為因果。所以，存在的對境無法安立為所緣緣。如果對境不存在，猶如石女的兒子，就更無法安立為所緣緣了。因此，無論所緣的對境存在與否都不成立所緣緣。

    子三、（破等無間緣）：

    等無間緣就是次第緣，在鳩摩羅什大師的《中論》譯本及波羅頗蜜多羅翻譯的《般若燈論釋》中都譯作次第緣。等無間緣就是前因滅盡的時候，中間無有他法的阻礙，直接提供生果作用的因法之滅盡。比如勝法位的最後刹那滅盡後，無間生起見道的果，前面有漏心的滅盡，就是後面無漏心的等無間緣；又如苗芽的最初刹那，就是以種子最後刹那的滅盡作為等無間緣的。

    果若未生時，則不應有滅，

    滅法何能緣，故無次第緣。

    果法如果還沒有生起，則不應該有因法的滅盡；即使有滅法，也只是不存在而已，又怎麼能作為緣而生果呢？因此，次第緣是不存在的。

    中觀宗站在萬法實相的高度，從果未生的角度遮破了滅法為等無間緣。

    “果若未生時，則不應有滅”，果如果還沒有生起，就不會有因的滅法。為什麼呢？因為果和因是觀待的，還沒有果，因從何而談呢？沒有因，就沒有因的滅法。比如，青稞的苗芽還沒有生出來，你就不能說這個青稞粒是它的種子——因；而沒有種子，那麼種子的滅也不能成立。所以，果法未生就不會有滅，沒有滅也就不會有等無間緣。

    此外，如果果未生也有滅，那麼果的產生與因的滅盡都成了無因。首先，如果果法還沒有生，因就滅了，那麼果法的產生成了無因。其次，因之所以滅是因為生了果，所以果的產生就是因法滅的因，如果果法還沒有生，那麼因法的滅也就成了無因。《顯句論》雲：“果法尚未生起，因豈能滅盡？所謂滅盡之緣為何？生滅二緣均不存在，故生滅二者將成為無因。”

    “滅法何能緣”，假使果未生的時候已經有了因法的滅，那這個滅法又怎麼能作緣呢？滅法畢竟是不存在的法，不存在的法不可能生果。比如種子滅了以後就成了無實法，和虛空沒有差別，這樣的法怎麼會有真實的生果作用呢？如果說種子雖然滅了，但有一種相續保證了生果，這也不合理。因為相續也只是名言中假立的法，在勝義諦乃至在真實的名言中相續都不成立。

    有部宗認為過去、現在、未來三時以及過去法的滅都是實有。宗喀巴大師在中觀方面有八個特殊的見解，其中有一個就是滅法實有。全知麥彭仁波切在《中觀莊嚴論釋》等論典中對滅法作了觀察：如果說因和果之間是中斷的，由中間的滅法生果，那麼在滅法和果之間還有沒有滅法呢？如果有，那麼，第二個滅法和果之間還要有滅法，下一個滅法和果之間又要有滅法……這樣一來，滅法就遍滿整個虛空。如果在某個滅法和果之間不再有滅法，那這個滅法和果就沒有中斷而成為一體，這樣就有恆常的過失。另外，如果滅法是有實法，那麼它是心還是色？是心是色都不合理。比如心識的滅法，它是不是心？如果是心，那就和前一刹那的心一樣，沒有變化，這樣便有未滅的過失；如果不是心，那這個心識的滅就成了色法，因為有實法不離色、心，既然不是心，就一定是色法。所以滅法不成立。

    有人認為種子滅後有一種生果的作用，實際上種子的滅法只是名言假立，在勝義智慧前法滅後還能起實質性的作用去生果是經不起觀察的。其實滅法就是不存在，不存在的法能起作用嗎？根本不可能。因為它和虛空、石女兒沒有任何差別。如果它能起作用，那麼虛空、石女兒也能起作用。如果不起作用也能作緣，那麼世界上就沒有一個法不是緣，一切非緣都成了緣。所以滅法不能作為緣。《無畏論》說：“滅盡不能作緣，因所謂滅盡僅為不存在而已，不存在不能為緣故。”

    子四、（破增上緣）：

    所謂增上緣就是能作因。《俱舍論》雲：“能作因稱增上緣。”除了自己外，對自己的產生不作障礙的一切法即能作因。對方認為，有此法故有彼法，此法即是增上緣，比如撐起寶傘地面上就會出現黑影，鳥飛過就會留下影子，寶傘與鳥就是增上緣。有了這邊才有那邊，有了上面才有下面，這些互相觀待的法彼此也為增上緣。

    諸法無自性，故無有有相，

    說有是事故，是事有不然。

    因為諸法無有自性，所以無法成立有相；不存在有相，而說有此法故有彼法（即成立增上緣），這是不合理的。

    “有”即四邊中的有邊。人們認為諸法有，於是才給諸法安立了法相：緣的法相、果的法相等。如果一個法有自性，就可以成立它的有相；但依靠勝義量抉擇萬法卻得不到稍許自性，故其有相和法相就不存在；有相不存在，則對方所謂的增上緣也就不成立。

    要抉擇諸法無自性就應當依靠勝義量，名言量的現量和比量只能了知事物的顏色、形狀等，勝義量才能了達萬法的實相。勝義有假勝義和真勝義，假勝義是單空，真勝義是遠離四邊八戲的大空性。遠離了勝義量僅以肉眼看、身體觸摸都得不到萬法實相。為什麼呢？因為五根識都是顛倒迷亂的非量，無法與真實義相符。就像精神癲狂者，其所見所想唯是顛倒一樣。所以，要抉擇萬法的實相，一定要用聖者的教量和比量，教量即《般若經》等經典，比量即龍猛菩薩等大德所使用的勝義理論。

    辛二、（破世人共稱之他生）分二：一、略說；二、廣說。

    壬一、（略說）：

    在藏傳佛教中果仁巴尊者是一位頗具名望的大德，他是薩迦派著名論師，在中觀、因明、現觀莊嚴論等方面都有不共的見解。他曾對宗喀巴大師的著作加以分析，並撰著了一些辯論書，有很大的影響。這次傳講《中論》，我主要參閱尊者的注疏、宗喀巴大師的《理證海》以及全知麥彭仁波切的《中論釋》。我以前說過，傳講《中論》時，薩迦派主要依果仁巴尊者的注疏，格魯派主要依宗大師的注疏，寧瑪派主要依全知麥彭仁波切的注疏，這些都是比較有名的解釋《中論》的論典。

    按果仁巴尊者的科判，在遮破宗派所承認的依靠四緣的他生之後，這裡是破世間共稱的他生。和學過宗派的人相比，世人的觀點比較簡單，他們認為：不必詳細觀察，因緣肯定是存在的，現量看到的就是事實，比如由毛線產生了氆氌，毛線就是氆氌的因緣。

    略廣因緣中，求果不可得，

    因緣中若無，雲何從緣出？

    在和合以及個別的因緣中，都得不到所求的果法。既然因緣中沒有果，又怎麼從因緣中生果呢？

    所謂略廣因緣，略指因緣的和合；廣指分開的因緣，比如地水火風等各自分開的因緣。果如果存在，就應該在因緣中找得到，但略廣兩種因緣中都得不到果法，所以因緣無法生果。

    在廣的因緣中得不到果法。對方認為毛線是氆氌的因緣，但在每根毛線中都找不到氆氌。苗芽也同樣，人們認為種子、地、水、火、風等都是它的因緣，但在各個因緣上一一尋找都找不到苗芽。

    如果認為每一根毛線上有氆氌，那我們可以用可現不可得因來遮破。比如有人說“前面有一個瓶子”，但當不可得的條件——遠而不可得、近而不可得等都不具足時仍然沒有得到瓶子，這只能說明瓶子本來就不存在。同理，如果每一根毛線上真的有氆氌，那我們應該看得到，但根本得不到的緣故說明並沒有氆氌。此外，還有眾多果法的過失：如果每根毛線上都有一張氆氌，那就會有很多氆氌，而且毛線上又有很多細毛，那氆氌就更多了。

    在略的因緣中尋找也沒有氆氌。每一根毛線上沒有氆氌，那毛線的和合中有沒有氆氌呢？也沒有。人們認為和合中有氆氌，但這只是分別念安立的假名，實際上和合中並不會出生氆氌。比如人們認為每個指頭不叫拳頭，它們的聚合才叫拳頭。既然每個指頭上都沒有拳頭，那它們聚合的時候也不會有拳頭。

    既然略和廣的因緣中都沒有果，所謂因緣生果也就不成立。如果緣中沒有果也可以生果，那麼茅草等非緣也應能產生氆氌。由此可知，所有因果關係都是假相。在人們的相續中，由於長期熏習俱生、遍計的執著而形成了種種概念，始終有“這是什麼什麼”的計執，但實際上根本不存在一個真正的實體法。

    因緣不存在，一切萬法也就不存在。慈誠羅珠堪布的講記引用《中觀寶鬘論》的教證說：就如糖的本性是甜的、火的本性是熱的一樣，一切萬法的本性是離一切戲論的空性。

    雖然凡夫的根識不能現見這樣的本性，但通過長期修習斷除執著後就可以如實現見。其實眾生所見的生住滅、所分別的存在不存在全都是顛倒的假相，對這些假相我們不能執著，要斷執著最重要的是對般若空性教法生起信心。本師釋迦牟尼佛宣說了《般若經》，龍猛菩薩、月稱菩薩等大論師撰著了《中論》、《入中論》等論典。作為後學者，要樹立空性正見，學習這些經論非常有必要。

    壬二、（廣說）分三：一、觀察緣中無果之自性；二、觀察果是否為緣之自性；三、彼二之攝義。

    癸一、（觀察緣中無果之自性）：

    若謂緣無果，而從緣中出，

    是果何不從，非緣中而出？

    如果說緣中沒有果，而果卻能從緣中產生，那麼該果法為何不從非緣中產生呢？

    緣中沒有果就不是緣，因為緣中有果才可以說是果的因緣，緣中無果又怎能是果的因緣呢？比如種子上沒有芽，就不能說它是芽的因緣。如果不是果的因緣，也能從這種“因緣”中生果，那為什麼不從非緣中生果呢？緣中沒有果實際上就不是緣，它和非緣一樣，果從這樣的緣中產生就是從非緣中產生。雖然我們說瓶子、柱子是芽的非緣，種子是芽的緣，但瓶子、柱子和種子同樣都沒有芽，為什麼單單種子能生芽，而瓶子、柱子卻不能生呢？

    這裡是破斥實有的因緣生果，並沒有破名言中假立的因緣生果。假立的因緣生果是下至牧童上至班智達都承認的，中觀宗並不遮破。那不破是否表示這種因緣生果具有不能破斥的自性呢？當然不是。因為在勝義中根本不會有因緣生果。全知麥彭仁波切在《入中論釋》中說：世人所承認的他生和中觀所承許的因緣生果，在本質上有很大的區別。

    癸二、（觀察果是否為緣之自性）：

    若果是緣性，諸緣非自性，

    從無自性生，豈得緣自性？

    如果說果就是緣的本性，但諸緣並沒有自性，那從無自性的緣中如何能產生果法呢？又怎能得到緣的自性呢？

    對方認為：如果緣和果是異體，則可以觀察緣中有沒有果，但二者並不是異體，而是一體。比如，灰色的種子變成綠色的芽的形象時，種子的本體並沒有改變。又如，當毛線聚合後形成氆氌的形象時，也並沒有離開毛線的本體。所以，果和緣的本體是一致的。

    如果毛線的本體成立，那可以說它變成了氆氌，即二者是一體。但毛線的自性並不成立，毛線只不過由許多細毛搓成，除細毛外並不存在毛線的本體；每根細毛無非是眾多微塵的聚合，除微塵外也不存在細毛的本體；微塵又是極微的聚合，極微也沒有本體。既然如此，依極微、微塵、細毛而成立的毛線也只能是空性，而不會有自性。如果毛線不成立，那毛線織成的氆氌也不可能成立，即不能說毛線和氆氌是一個本體。比如柱子，如果柱子的本體成立，那麼柱子的無常也可以成立；但柱子只是假名的概念，其本體跟石女兒沒有任何差別，根本不存在。沒有柱子也就不會有柱子的無常，因為無常建立在柱子之上。沒有柱子卻說柱子是無常法，就如同描繪石女兒的相貌一樣沒有實義。同樣，毛線也不過是分別念假立而已，並無自性；沒有毛線卻說由毛線產生了氆氌，即二者是一個本體，這也不合理。

    癸三、（彼二之攝義）：

    故緣非自性，非緣性成果，

    非有中無果，非緣豈成緣？

    所以，緣的自性不成立；緣沒有自性，果和緣是一個本體也不成立。緣中沒有果故不能生果，非緣中也沒有果又怎麼能變成緣呢？

    “故緣非自性”，所以緣不具有自性。如雲：“氆氌自因成，因自他法成，其本體不成，豈由他生成？”氆氌由毛線生成，毛線又由微塵等他法生成，二者都依靠他法而生所以都沒有本體。既然因、果的本體都不成立，就無法成立他性，沒有他性哪裡有他生呢？沒有。“非緣性成果，非有”，因為緣沒有自性，所以說緣生果且果和緣是一個本體都不成立。有人認為果是緣的自性，但緣本身都沒有自性，它也要依靠其他的法來成立，所以果和緣是一個本體不成立。以上說明緣不能生果。

    “中無果，非緣豈成緣？”有人認為，原來不是緣，後來變成了緣，所以果由非緣產生。中觀宗回答：既然緣中沒有果，那非緣中更沒有果。就像毛線中沒有氆氌，茅草中更不會有氆氌一樣。茅草既然是非緣，又怎麼會變成緣呢？實有的非緣是不可能轉變的。所以非緣也不能生果。

    又有人認為：緣非緣應當存在。如果緣非緣不存在，那怎麼會有果法且在眾多經典中提到呢？世人不也常說“非緣中不能生，因緣中可以生”嗎？比如，沙子不能生油，芝麻能生油。既然經典及世人都有這種說法，就說明緣非緣存在。

    中觀宗駁斥道：如果果法存在，那麼觀待它的緣及非緣也可以存在。比如，如果氆氌的本體存在，那麼毛線的緣以及茅草的非緣也可以存在。然而，真正觀察時果法並不存在，它不從緣中產生，也不從非緣中產生。既然果不存在，那麼緣及非緣都不可能存在。

    按《無畏論》的觀點，緣要生果，緣一定要能自生，因為只有能生自才能生他。但這種緣是不存在的。前面說過，作為氆氌的緣——毛線也要依靠一根根細毛，細毛也要依靠微塵，所以緣不能生自，也沒有自性。既然如此，緣就不可能生果；緣都不能生果，非緣更不能生果；既然果法不存在，那麼緣和非緣也不可能成立。

    雖然經典和世人都有緣非緣的說法，但這只是暫時的名言假立，在勝義中緣和非緣都不成立。

    沒有緣非緣，也就沒有它們所生的果法。所以一切法全部是世人分別念的造作。經雲：“世間因緣悉如是，但彼凡夫妄分別。”意思是說，世間的因緣都是如此，並非真實存在，但凡夫卻妄加分別。宗喀巴大師也說：人們對因和緣的耽執根深蒂固，學過宗派的人執著“善有善報，惡有惡報”的名言正理，未學過宗派的農民對種子生莊稼的因果也有耽執。正是為了對治這些耽執，龍猛菩薩才宣說了《觀因緣品》。

    一般人們認為有業因果和前後世，而這裡卻破了因緣，那“善有善報，惡有惡報”是否也被一概否認了呢？當然不是。因為這是在勝義中破，並非在名言中破。在能取所取未消失之前，名言中的“善有善報，惡有惡報”無欺存在。

    這一品學完後大家要總結一下：本品說了什麼？自己有何感想？是否了達了因緣的空性？以後我們講考時要談學習中觀的感想，也要總結主要內容和特點，還要分析龍猛菩薩用了什麼樣的理證，等等。如果一開始就能盡心盡力學《中論》，每一品都下一番功夫，那對我們一生肯定有很深遠的影響，利益也很大。

    大家到這裡來，既不是為了挖金也不是為了其他事情，目的就是學法，除了學法以外再沒有別的重要的事，這一點你們自己也清楚。我辛辛苦苦、盡心盡力地講，你們也要專心致志地聽，否則就沒有任何實義。堪布、堪姆們也不要太“慈悲”，應當嚴格抓聞思。如果太“慈悲”：你老人家不看書也行，睡覺也行，看電視也行……這樣舒服是舒服，但要享受生活還不如到大城市裡去，在這個山溝也享受不到什麼，除了佛法甘露以外也沒有別的好享受。所以，希望大家把一切精力用在學習上。

    己二、（以教證總結）：

    經雲：“若諸緣起彼無起，彼起自體不可得，若緣自在說彼空，解空名為不放逸。若人知無一物起，亦複知無一物滅，彼非有故亦非無，見彼世間悉空寂。本來寂靜無諸起，自性如是已涅槃，能為依怙轉****，說諸法空開示彼。有無不起俱亦非，非有非無無起處，世間因緣悉如是，但彼凡夫妄分別。常無起法是如來，彼一切法如善逝。”

    《般若波羅蜜經》雲：“文殊師利如是應知，彼一切法不起不滅，名為如來。”

    《梵王請問經》雲：“彼處一切愛滅盡故彼名無起，彼若無起，彼即菩提。世間顛倒，虛妄起著；第一義中，佛不出世，亦不涅槃，從本已來，無起滅故。”“已解彼諸陰，無起亦無滅，雖行彼世間，世法不能染。”

    《龍王請問經》雲：“何法仗因，彼者仗緣；何法仗緣，彼者不生；何者不生，彼者空性；何者空性，彼者無相；何者無相，彼者無願；何者無願，彼者寂滅。”

    《中觀根本慧論•觀因緣品》傳講圓滿

中觀根本慧論講記 二、觀去來品

    本品主要觀察來去。人們認為有來去，比如從彼處來到此處，從這裡去往那裡；從善趣轉生到惡趣，又從惡趣轉生到善趣；心中先生起柱子的執著，之後又去執著瓶子；心中先生起無的分別，之後又生起有的分別。

    世間雖然有來去的說法，但依佛法的究竟奧義，來去是不存在的。頂禮句裡有“不來亦不去”一句，而不來不去的道理就在本品宣說。以前上師如意寶講過，《觀去來品》的推理比較難懂，如果懂了，其他品的推理也容易懂。雖然每一個推理都有不同的特點，但只要你懂了其中一種，其他的推理也容易通達。因此，第二品是關鍵的一品。

    一品一品學下去，可能有的道友會覺得很多推理基本相同，不來不去、不生不滅等似乎都差不多。但實際上，每一個推理都有不同的作用。眾生的實執千差萬別，我們只有以不同的推理斷除他們的種種實執和邪念，這才能給他們最大的利益。為什麼佛陀要講八萬四千法門，為什麼龍猛菩薩要著《中觀六論》，目的就是要對治眾生的各種分別妄念。每個人都有不同的分別和執著，也就需要不同的法來對治。比如在座的道友，有的對《俱舍論》特別有信心，因為《俱舍論》對他的相續有很大幫助；有的認為《大圓滿前行》是至高無上的法，因為他覺得《大圓滿前行》最適合他；有的認為中觀最殊勝，因為中觀給他帶來了極大的利益。就剛剛學過的第一品十四個頌詞來說，我想每個道友的理解和受益也會不同,也許有的人認為第一頌非常好，而有的則受益於第十四個頌詞。所以，每一部論典、每一個頌詞都有宣說的必要。

    當然，沒有信心的人，釋迦牟尼佛的三藏十二部對他的相續也不會有一點利益。但對有信心、也有前世因緣的人來講，只要即生付出精進，單單一部法已經足以讓他獲得無窮利益，更何況所有的佛法。所以，針對不同的相續，種種法門都會帶來不同的利益。

    因此，在平時說話、講考或傳法的過程中，不要一口斷定“這個法不好”或“這個法沒有用”。對某個人來講，可能某一部法不一定用得上，比如對大圓滿自宗根機的人來說，不一定要學《俱舍論》；但對某些人來說，要斷煩惱，大圓滿用不上，而《俱舍論》卻起很大的作用。所以，我們平時一定要注意自己的語言。智者說話相當謹慎，但愚者卻很隨便，往往因為說話而造了很多惡業。

    關於不來不去的道理，佛經雲：“妙力伏，色法無來亦無去。”妙力伏是佛的一位眷屬，佛對他說：妙力伏啊，你應該知道，一切色法是無來無去的。當然不僅色法，一切心法也是無來無去的。

    佛經雖然有這個教義，但到底怎麼無有來去呢？這就需要《中論》的推理了。所以，對於現在的知識界人士來說，我們把《中論》介紹給他有相當的必要性。為什麼呢？因為《中論》對佛經裡“無來無去”、“色即是空，空即是色”等教義是以理證抉擇的；只要以智慧一一分析，就能獲得空性的見解。當然，沒有智慧的人不會懂得這種分析，但有智慧的人學了以後，就會對佛經裡所謂“無來無去”的道理生起定解，知道一切萬法的確沒有來去，只不過眾生因迷亂實執不能見而已。那時候，他們對佛陀的教義一定會生起不可思議的信心。

    雖然有些道友還不知道為什麼要學《中論》，但讀過《般若經》的道友就會知道，如果沒有中觀的理證，佛經所宣講的空性教義就很難解釋。所以，我們要通達理解佛經的空性教義，就一定要借助龍猛菩薩的理證。

    我看了龍猛菩薩的傳記之後對菩薩生起了極大的信心，佛陀在那麼多的經典中對龍猛菩薩作了授記，而菩薩對佛教的貢獻又如是廣大……我們知道，龍猛菩薩已經真實通達了佛的密意，而《中論》也真實解釋了佛的密意，但現在很多講經的人是否通達了佛的密意很難說。所以，大家一定要依靠得地菩薩的論典來理解佛經的密意，像印度的二勝六莊嚴，他們的論典非常可靠。能學習這樣的論典，對我們每個人來講非常難得。

    戊二、（觀去來品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    己一、（以理證廣說）分二：一、以理廣破來去；二、以理證略說。

    庚一、（以理廣破來去）分五：一、於作業觀察三時而破；二、于作者觀察三類而破；三、破有來去之能立；四、觀察去法與去者一體異體而破；五、觀察去法之一異而破。

    辛一、（於作業觀察三時而破）分二：一、總破三時道；二、別破去時之道。

    壬一、（總破三時道）：

    我們觀察來去，主要從去上抉擇，破了去，來也就不成立了，因為去來只是從不同方向上觀待安立的。

    要觀察去，首先要分析作、所作和作者。作是作的行為；所作是作的業；作者是作業的人，也就是能作。在藏文文法當中，作有能作的作和所作的作。比如我用斧子砍樹，每一個砍的動作叫能作方面的作；而樹上的木頭一塊塊被砍下來，樹最終倒在地上，這是所作方面的作。而單從能作方面來看，作又有自動的作與他動的作。比如我去色達，這是作者自身的行為，所以是自動的作；我用斧子砍木柴，斧子是能作，要借人的力量，所以是他動的作。

    這裡我們所要觀察的去，不是他動性的，而是自動性的動作。比如一個作者，他從什麼地方來，是從自己的身體上表現出的；到什麼地方去，也是從自己的身體上表現出的。所以，從文法上講，他的動作是自動性的。

    人們認為去是存在的，比如我從家裡走到經堂，這就是去。但實際上，這只是名言的一種假相，在勝義中去是不成立的。

    已去無有去，未去亦無去，

    離已去未去，去時亦無去。

    已去的道路上沒有去，未去的道路上也沒有去，離開了已去與未去，去時的道路上同樣沒有去。

    在名言中，從這裡出發前往某地稱為去。在去的過程中，對照作、作業、作者，也有去、去業、去者。比如我去經堂，去的人是我——我是去者；我跑過去或如理如法地走過去，這是去的行為，也就是去法；依靠我的身體和去的行為所經過的道路，就是去業。我們以勝義理證觀察，這個去是在已去、未去的道路上建立呢，還是在去時的道路上建立？在三時的道路上都無法建立。

    “已去無有去”，在已經去過的道路上，去的行為已經刹那刹那滅完了，哪裡還有去呢？就像世人所謂“過去的事不再提了”，在去過的道路上沒有一個真實存在的去。

    “未去亦無去”，在還沒有去的道路上，去的行為尚未產生，像石女的兒子一樣，所以也沒有去。比如待會兒下了課我要回去，我將要去的道路就是未去，這上面哪有去呢？

    “離已去未去，去時亦無去”，“去時”也就是正在去的道路。下面還會有“見時”、“燒時”等概念，從時間上看，這些都是指現在的時間，排除了過去和未來。除了已去與未去以外，去時的道路上也沒有去。

    人們認為：已去的道路已經去完了，沒有去；未去的道路還沒有產生，也沒有去，這兩點可以成立。但在正在去的道路上人正在走，此時肯定有去。我想很多人這方面的實執可能比較強，沒有學過中觀的人往往會這麼想：我正在去啊！我背著書包正走在路上，這不叫去那什麼叫去呢？

    其實這個去並不成立，因為去時的道路——正在去的作業根本無法成立。人們用腳來行走，已經跨越的道路是已去，還沒有跨越的是未去，除了已去、未去之外，並沒有一段去時的道路。如果認為腳正踩踏的地方就是去時的道路，那我們可以觀察腳趾下方的微塵：腳趾後方的已經踩過了，是已去；前方的還沒有踩，是未去；在已踩和未踩以外，你能不能指點出一段正在踩的道路呢？肯定不能。如果連去時的道路都不成立，那它上面的去更無法成立了。

    以上我們從三時的道路——作業上作了觀察，結果任何作業上都沒有去，由此可知去根本不成立。

    不從作業上觀察，單從去的行為上觀察也可以。比如將我正在走路拍下來進行觀察，雖然名言中去的行為是連續的，但照片上我正在走路卻是靜止的，可以說處在一個非常細微的刹那中。這個行為之前的行為已經過去了，是已去；而這個行為之後的行為還沒有產生，是未去；已去和未去都沒有去。那是不是照片上的這個行為叫去呢？這個行為動都不動，怎麼能叫去呢？如果把去安立在一個刹那上，說它是正在去，那也不合理。因為，這個刹那如果可分，那它要麼是已去要麼是未去，而不可分的刹那根本不存在。所以，所謂的去時不成立，沒有去時——正在去，也就不會有去時去。

    不僅走路中沒有去，在萬事萬物的遷變中都沒有去。人們認為河水去年、今年一直在流淌，但觀察河水流過的地方，已去、未去、正去的地方有沒有真實的流動呢？沒有。人們認為心念在刹那刹那不停地遷變，但觀察心執著的對境，已去、未去、正去的對境上有沒有真實的遷變呢？沒有。

    當然名言中可以成立去，這條道路我以前去過、現在正在去、以後也會去，這些都成立。但這些都是分別念假立的。下課後，大家可以看看自己的動作到底有沒有去？“啊，堪布，我已經發現去了。你看我的這個動作就是去呀！”但請仔細分析一下你的身體、行為和道路，看正在跨步的時候有沒有去，肯定沒有去。要知道去只是分別念假立的名言，是一種迷亂顯現，實際根本不存在。所以，我們一定要通達大慈大悲的佛陀所宣講的“諸法無來去”的教義。

    我們為什麼要學中觀呢？目的就是要通達佛經的殊勝密意。只有以中觀的理證抉擇，人們才能真正接受空性真理，可以說它就是通向空性的橋樑。尤其是現在的知識份子，要遣除他們的執著，一定要用中觀的推理。這些知識份子雖然自認為很有智慧，但在中觀的推理面前卻往往感到迷惑，這是因為出世間的智慧更為深細的緣故。但真理畢竟是真理，他們再再推究之後，一定會對佛陀的智慧生起堅定不移的信心。

    在學習中觀的過程中，認真、努力最重要。有些人以前並不怎麼聰明，但通過背誦、思維，現在越來越有智慧，超越了很多人。就像賽跑，落後的人通過努力漸漸跑到了前面。全知麥彭仁波切在《二規教言論》中說：“若自相續增學問，昔過己者成同等，昔同等者居其上，最終獲得極無上。”所以，有智慧的人通過精進和努力，相續中的學問再再增上，以前勝過自己的，現在與他平等了；以前和自己平等的，現在已經超越他了；最終自己獲得無上的佛果。

    而有些人恰恰相反，開始還可以，但漸漸就不行了。也像賽跑，有些人本來跑在前面，但慢慢落到中間，甚至倒在地上不能動了。我們的聞思修行就是一場賽跑，在這個過程中，希望大家不要倒下，一旦倒下就太可惜了。有些人雖然多年聞思修行，但中間遇到了不好的因緣生起了邪見，然後就倒在地上一直起不來，實在可惜！

    當然，除了非常聰明的人以外，剛開始學時一般人很難聽得懂中觀。有些藏傳佛教的大德說：剛學因明和中觀，就像被棍棒打到頭上，有種昏厥的感覺，一直反應不過來，但聞思過三四次以後就會通達。當然，也有可能聽了三四次還是不能通達。總之，希望大家認真觀察、好好努力！

    壬二、（別破去時之道）分二：一、說對方之宗；二、破彼宗。

    癸一、（說對方之宗）：

    動處則有去，此去時之動，

    非已去未去，是故去時去。

    在腳提放的地方有去，這就是去時的去——去時上的動作，這一動作並非在已去、未去的道路上有，因此說是去時有去。

    這一頌是外道或有實宗的觀點。對方認為：何處有腳部提放的動作，這個地方就有去的行為。這個地方，就是指腳正在跨越的道路，也就是去時。在去時上的動作，就是去法。雖然去法存在，但並不是在已去的道路上存在，也不是在未去的道路上存在，而是在去時——正在跨越的道路上存在，所以說去時有去。

    去時也可以理解成正在去的動作本身——腳部正在提放、正在跨越的動作。對方認為，在這個去時的動作中有去。比如，一個人正往東方去，此時他腳部的動作就是去時，這裡面有去。不是在已去的動作中有去，也不是在未去的動作中有去，而是在去時的動作中有去，所以說是去時有去。

    癸二、（破彼宗）分三：一、若去法有去則成去時無去；二、若去時有去則成去法無去；三、若有二去則極過分。

    子一、（若去法有去則成去時無去）：

    像上面所說的那樣，去時——正在去，它既可以表示去的作業——道路，也可以表示正在去的動作本身。但不管是什麼，去時一定要依靠一個去的行為才能成立。

    對方認為去時有去，但這一點只能在名言中以假立的方式成立。在勝義中，既然是“去時去”，“去時”和“去法”就應該同時成立，也就是說，在去時去的過程中，既要有“去時”的自體，又要有“去法”的自體。所以，一定要通達下面對於“去”這一動作的觀察。在去時去的過程中，如果是名言中，既可以假立“去時”，也可以假立“去”，合起來是“去時去”；但在勝義中，這個“去”的行為只有一個，是用它成立“去時”還是用它成立“去法”？這是破的關鍵。

    雲何于去時，而當有去法。

    若離於去法，去時不可得。

    去時怎麼會有去法呢？如果去法有去，那麼離開了去的行為的緣故，去時不可得。

    從科判上看，這一頌和下一頌都是從去時和去法上作觀察。前面講過了，在去的過程中有三個法：去者、去法和去業。這就像漢語言中的主語、謂語和賓語，具足了主謂賓句子就完整，不具足就不完整。同樣的道理，只有具足了這三個法，去的過程才能圓滿。

    按月稱菩薩《顯句論》的觀點，這裡的去時就是指正在去的道路。對方認為，在已去、未去的道路上沒有去法，而在正去的道路上有去法。

    正去的道路上怎麼會有去法呢？在這個去的過程中，既要有去時，又要有去法，而這兩者都要依靠去的行為。有了去的行為才能成立去法，否則怎麼是去法呢？同樣，也要有去的行為才能成立去時——去的道路，因為作為去的作業，一定要依靠它的行為。而去的行為只有一個，如果用它成立了去法本身，那麼去時就不能成立了。為什麼呢？因為勝義的觀察不像名言，在名言中既可以假立一個去時，也可以假立一個去法，合起來成為去時去；但在勝義中，任何具自性的法要存在都只能有一個，去的行為——去法也不例外，如果用它成立自身，那就不能再成立去時了。所以，如果去法單獨成立，就沒有去法來成立去時，那麼去時就不可得了。沒有去時，只有去法，怎麼能成立去時去呢？

    如果去時表示正在去的動作本身，那麼在這個去時當中也沒有去法。比如我從印度靈鷲山到王舍城，已經過去的動作是已去，還沒有產生的動作是未去，而正在去的動作就是去時。在這個去時當中，有沒有去法呢？沒有。因為去時本身都不成立，這一點前面已經破過了。再舉一個比喻，我用一根針穿破一百張紙，在穿破其中一張紙的刹那上安立正在穿的動作——穿時。但這個“穿時”實際不成立，因為這張紙有上下兩面，所以穿破上面和下面的時間必定不同，也就是說這個過程是可分的，故“穿時”不成立。

    所以，不管怎麼安立，去時去都不成立。

    子二、（若去時有去則成去法無去）：

    若言去時去，彼者于去時，

    應成無去法，去時有去故。

    如果說去時有去，那麼去時的去法就不存在，因為唯一的去已經用來成立去時的緣故。

    在去時去的過程中，只有一個去，如果用它成立去時，那麼去法就無法成立。去時要依靠去，有了行為，才能成立所謂去時的道路；而去法要成立，也要依靠這個去的行為，沒有去的行為，就不是去法。兩者都要用去的行為，如果用去的行為成立了去時，那麼去法就無法成立。

    從另一個角度來看，去時和去法是觀待的緣故，二者自性不成立。去時要不要依靠去法呢？要依靠去法，沒有去法，去時不可能成立；去法要不要依靠去時呢？也要依靠去時，沒有去時，去法也不可能成立。所以，去時未建立之前不可能有去法；去法未成立之前也不可能有去時，也就是一者不成立另一者也不成立，一者成立另一者才成立。由於二者不可能同時存在，所以去時去不成立。

    子三、（若有二去則極過分）分二：一、有二去法之過失；二、有二去者之過失。

    丑一、（有二去法之過失）：

    前面的推理大家應該清楚，首先是總破三時的道路：已去的沒有去，以腳趾前端為界限，它之後的地方都踩過了，所以在已經去過的道路上再不會有去；而在腳趾還沒有踩過的地方，所去的道路、能去的作者以及去法三者都不存在，所以也沒有去；在已去、未去之間也沒有正在去——去時，因為去時只不過是假立，並無實體，所以去時也沒有去。

    其次，在別破去時之道時，我們從去時和去法上作了觀察。比如去經堂，去的動作只有一個，那它是跟去法相關呢，還是跟去時相關？也就是說，它是用來成立去法還是去時？雖然在名言中可以有與去法以及去時相關的兩個行為，但在勝義中去的行為只有一個：如果它成立去法，那麼去時就無法成立；如果去的行為成立去時，那麼去法就不存在。

    這裡宣說去時有去則有二去法的過失。

    若去時有去，則有二種去。

    一謂為去時，二謂去時去。

    如果去時有去，就會有二種去法：一是令去時成立的去法，二是去時成立後的去法。

    在勝義中去的行為只有一個，成立去時就不會有去法，成立去法就不會有去時。如果要成立去時去，就會出現兩種去的行為：一個是成立去時的行為（地面要成為去時——作業，必須以去的行為為前提，這樣方可稱為道路），第二個是在去時的道路上的去法。但這是不合理的。

    雖然在名言中可以有兩種行為，比如正在走路，身體有一種動作，這叫能去的行為；道路上也有一種動作，這叫所去的行為。但到了勝義有兩種行為就成了過失。為什麼呢？因為，在去的過程中去的行為只有一個，如果它既要成立去時又要成立去法，那麼就有兩個去的行為，這明顯相違。

    丑二、（有二去者之過失）：

    若有二去法，則有二去者。

    以離於去者，去法不可得。

    如果有兩個去法，則有兩個去者。因為離開了去者，去法不可得。

    在一個去的過程中，必定有一個去者、一個去法和一個去業——道路，這在名言中可以假立，但在勝義中並不成立。因為，如果要成立去時去，則會有兩個去法：與能作相關的去法、與所作相關的去法；有兩個去法，就應該有兩個去者，因為離開了去者，單獨的去法得不到。

    比如去經堂，去者本來只有一個，如果能作的行為和所作的行為都真實存在，那就要有兩個去法，有兩個去法就會有兩個去者：一個是去者本身——依靠能作的去法所建立的去者，一個是由所作道路上的去法引出的去者。這樣一來，一個人去經堂就成了兩個人去經堂。在名言中，一個作者可以同時做兩件事情，比如一個人一邊看書一邊聽音樂，這在名言中以不經觀察、如夢如幻的方式是可以安立的。但在勝義中，這個作者並不是一個而是兩個，因為有看和聽兩種行為。

    如果去時去的道理不好懂，我們可以觀察吃時吃——正在吃。人們認為吃時吃存在，但這個吃的行為是建立吃法呢，還是建立所吃？如果承認前者，那麼所吃就無法建立了。如果承認後者，那麼吃法就無法建立了。如果說吃的行為既要與吃法有關又要與所吃有關，那就要有兩個吃的行為，有兩個吃的行為就要有兩個吃者：一個是吃者自身——依靠吃法建立的吃者；一個是和所吃的飯有關，依靠所吃的吃法所建立的吃者。這樣一來，就不是一個人在吃了，而是兩個人在吃。所以，所謂的吃時吃無法成立。

    這個問題不好懂，大家要好好分析，今天不行明天，明天不行後天。吃飯的時候，在能吃、所吃方面要好好想；行走的時候，在能去、所去方面也應好好思維……這樣就一定能通達無來無去的道理。從前常啼菩薩尋求智慧波羅蜜多法門時，一位如來的身相出現在他面前，如來讚歎了求法的功德，給他指路之後就消失了。在路上他一直在想：這尊佛從哪裡來的？到哪裡去了？見了法勝菩薩之後他詢問了這個問題。法勝菩薩為他宣說了《諸佛無來無去品》。所以大家在走路的過程中也應該好好觀察有沒有來去，這樣觀察下去就會了知來去只不過是名言假立，根本不存在實體。

    當然，究竟的空性並不是單空，而是遠離一切戲論的大空性。站在中觀應成派的角度，所謂諸法不存在並非只破有邊，而是破除所有的邊：不是有，不是無，不是有無二俱，也不是非有非無，遠離四邊才是中觀的究竟奧義。

    以上從作業的角度作了觀察，下面從作者的角度分析。

    辛二、（于作者觀察三類而破）分三：一、宣說作與作者互相觀待而成；二、總破三類去者；三、別破去者去。

    壬一、（宣說作與作者互相觀待而成）：

    若離於去者，去法不可得。

    以無去法故，何得有去者？

    離開去者，去法的確不能成立，但去者存在，所以去法也應該存在。如果的確有去法，去者也可以成立，但去法不存在，又怎麼會有去者呢？

    頌詞前兩句是對方的觀點，對方認為：沒有去者就沒有去法，但去者是存在的，所以也應該有去法。比如我去成都，如果沒有我這個去者，當然不會有去法；但世人都會認為有我這個去者，有去者就肯定有去法。

    後兩句是中觀宗的觀點，中觀宗認為：如果有去法則可以成立去者，但並沒有去法又怎麼會有去者呢？這是以同等理遮破對方。因為，去者和去法是觀待的，沒有去法就沒有去者，沒有去者也就沒有去法。所以，在對方以去者成立去法時，我們就可以反過來以遮破去法的方式遮破去者。就像有道友說：道路應該有，有了道路就會有去者在道路上行走。其實這只是世人的想法而已。實際上道路和去者是觀待的，一者不成立，另一者也不可能成立。就像父親不成立，觀待父親的兒子就不會成立，沒有兒子也不可能成立父親一樣。

    再總結此頌的意義。世間人看到天授在道路上行走就認為：去法存在，去者存在之故；即所立存在，能立存在之故。同等理破曰：先前沒有去法的緣故，沒有去者天授。雖然同樣是觀待，但對方不得不承認我們的觀點。因為，互相觀待的法，一者要成立另一者必須先成立，如果能觀待不成立則所觀待也不成立。總之，對方的觀點只是分別假立，而我們的觀點以理證成立。

    壬二、（總破三類去者）：

    去者則不去，不去者不去，

    離去不去者，無第三去者。

    去者不能去，不去者也不能去，除了去者與不去者之外，並無第三類去者。

    對方認為去法肯定存在，因為某人正在去是現量所見。但去法並不存在，其原因是：

    “去者則不去”，去者之所以成為去者，他一定要有去的行為，不具足這個行為就不叫去者，就像沒有殺生行為的人就不是屠夫一樣。但即使有去的行為成立了去者，去者也不能去，因為在去的過程中只有一個去的行為，它成立了去者，就沒有去的行為了；如果去者還要去就有兩個行為，有兩個行為就會有兩個去者。所以，去者不能去。

    “不去者不去”，去者都不能去，不去者更不能去。不去者本身就不具足去的行為，不具足去的行為怎麼能去呢？就像柱子、瓶子等法一樣，都不具足去的行為，所以不去者不能去。

    “離去不去者，無第三去者”，去者、不去者都不能去，那麼這兩者以外有沒有第三類去者呢？沒有。不管我們如何觀察都找不到，既然不存在第三類去者，就更不可能有它的去。

    因為三類去者都不能去，所以去法不存在。但世人始終認為有來有去，這種觀念可謂深入人心。學了中觀以後我們要知道，所謂來去只是名言中的幻化，只是在如夢如幻的眾生面前存在這種如夢如幻的顯現；在勝義中並沒有來去。所以，所謂來去只是眾生面前的一種暫時存在。

    雖然我們知道這種暫時的存在是虛妄的，但要遣除它還需要一個過程。慈誠羅珠堪布的講義講了一個比喻：即使見到黃色海螺的具眼翳者知道海螺本來是白色的，但他仍然不能見到白色，只有治療到了一定階段，患者才能見到白色的海螺。同樣的道理，雖然我們現在從道理上知道了一切萬法不來不去，但實際生活中還是覺得有來有去，這就是我們現在的狀態。在這個時候，我們首先要知道這是自己的迷亂，然後還要依靠龍猛菩薩的理證再再抉擇，並依靠上師三寶的加持生起證悟。不僅是顯宗，很多大圓滿的竅訣也要依靠中觀的理證來抉擇。上師如意寶在《大圓滿直指心性注疏》裡說：我們要依靠中觀最尖銳的理證來破斥心的來去。《大圓滿心性休息》也有如是教言。

    這種觀察方式相當重要，我們要在平時的生活中運用這些推理，比如在生嗔恨心時，應觀察它的來去，這樣就會明白煩惱即菩提。昨天我家來了一位客人，他說因為一件事情生了特別大的嗔恨心，一位在場的堪布開玩笑說：“好好好，我們把嗔恨的善根回向菩提！”所以，我們要用這些理證來觀察心的來龍去脈，以通達其本性。

    壬三、（別破去者去）分三：一、若去法有去則去者無去；二、若去者有去則去法無去；三、若有二去則極過分。

    癸一、（若去法有去則去者無去）：

    前面講了，一切萬法的來去在世俗中存在，在勝義中並不存在。這是否相違呢？不相違。因為，世俗中的一切都是假立的，假相的來去可以存在，但在勝義中來去根本不成立。這並不是用鎮壓的方式強迫大家承認，因為一切萬法的本來實相就是無來無去，在眾生面前顯現的來去只不過是由暫時的迷亂引起的。假立的來去不必破，真實的來去必須破，宗喀巴大師在《理證海》中說：名言中假立的來去並不是這裡所要推翻的，這裡要推翻的是萬法實相中的來去。

    對於不來不去的道理，我們要依靠佛經成立，但最主要的是要依靠龍猛菩薩無與倫比的智慧。《中論》的觀點是任何學者都不得不承認的，因為這是依靠嚴密的推理建立的，智者一定會接受以理證成立的結論。如果沒有理由推翻卻又偏偏不肯接受，這就是愚者。所以，在和智者交流時，中觀的理證相當重要。現在許多世間人認為，所謂的空性只不過是佛教的說法，並沒有確鑿的證據。但這只能說明他們並不瞭解佛教，並不瞭解中觀，如果有所瞭解，就不會這麼說。

    下面我們根據全知麥彭仁波切和果仁巴大師的分析方法，對“別破去者去”分別作一些解釋。全知麥彭仁波切是從去者和去法是一體還是異體的角度來分析的。果仁巴大師是從去的行為與作者、去法有關還是與二者都有關的角度來分析的。此處的這三個科判就是按果仁巴大師的分析方法分的。

    若離於去法，去者不可得。

    若言去者去，雲何有此義？

    離開了去法，去者了不可得。去法已成立了去者，沒有去法而說去者有去，怎麼能成立呢？

    先按全知麥彭仁波切的方法分析。“若離於去法，去者不可得”，離開了去法，去者了不可得，如果去法去者成了不可分割的一體，那就只能成立去者，並沒有單獨的去法；“若言去者去，雲何有此義”，沒有去法還說去者去就根本沒有意義。所以，去者和去法一體不可能成立。比如我去色達，如果去的行為和我成了一體，有了我這個去者就沒有單獨的去法；沒有單獨的去法，我去色達就成了說法而已，並不能真實成立。再比如吃飯，如果吃和吃者一體，那麼吃者以外就沒有單獨的吃的行為，沒有吃的行為吃者吃就無從安立。

    對抉擇空性的人來講，中觀的觀察很重要。現在人的分別念非常複雜，在這種情況下，依靠理證的抉擇來建立中觀的實相見解就相當重要。其實世間學問並不究竟，新的學說不斷將舊學說推翻，但任何智者都無法推翻中觀的空性見解，所以我們應無有畏懼地面對知識份子。當我們說“來去不存在”時，他們肯定會大吃一驚，會認為我們精神有問題：來去怎麼會不存在？因為很多沒有學過中觀的人所理解的空性就是瓶子裡沒有水的斷空。如果對方是正直的人，那我們就可以給他們講中觀的道理，對方可能理解起來會有點困難，但只要將理證宣講清楚，對方就無法否認。所以，用中觀的推理方式來抉擇空性相當重要。

    癸二、（若去者有去則去法無去）：

    去者去何處，彼去者將成，

    無去之去者，許去者去故。

    無論去者去往何處，去者都將成為無有去法的去者，這是因為你們承許去者去的緣故。

    這一頌說去者去法他體也不合理。對方認為去者和去法就像犛牛和瓶子一樣是彼此無關的他體法。如果二者是他體，即去者和去法同時成立，則無論去者去往何處，去者將成為沒有去法的去者。比如去拉薩，去者和去法是他體，這樣一來去者就沒有去的行為。為什麼呢？因為你們“許去者去故”，而去者並沒有去的行為。

    癸三、（若有二去則極過分）：

    若謂去者去，是人則有咎。

    離去有去者，說去者有去。

    如果說去者有去，此人則有過失：離開去法而有去者，說去者還能去。

    如果對方認為，去者和去法雖然在本體上是他體，但它們之間還是有一種聯繫——需要互相觀待，不能分開。這只不過是一種說法而已。它們到底是一體還是他體？如果說是他體，那就有“離去有去者”之過，去者就成了離開去法的去者；如果說是一體，那麼以去法成立去者後去法就不存在了，去法不存在怎麼能“說去者有去”呢？所以，去法和去者既是他體又是一體的說法根本不成立。

    這樣觀察以後我們就會知道，去者和去法是互相觀待的假立法，但人們卻把這種假立的法當作真實存在，於是產生了種種執著，這些執著只有證悟空性才能斷除。

    剛才說了，這三頌的科判是根據全知果仁巴的注釋分的，下面再根據全知果仁巴的分析方法對以上三頌作抉擇。去的行為是與去法、去者相聯還是與這兩者都相聯？

    “若離於去法，去者不可得。若言去者去，雲何有此義？”如果去的行為與去法相聯，去者就無法建立，因為離開了去的行為去者不可得，沒有去者還說去者去就不合理。所以，在成立去法的情況下說去者去就有“離去有去者”的過失。

    “去者去何處，彼去者將成，無去之去者，許去者去故。”如果去的行為與去者相聯，那就沒有去的行為成立去法了；沒有去法，即使有去者也沒辦法去。在只能成立去者的情況下，說去者去，就只好成立“無去之去者”了。

    “若謂去者去，是人則有咎。離去有去者，說去者有去。”第三頌是對以上兩頌的總結。如果說去者去，就會有兩種過失：一、“離去有去者”；二、“說去者有去”。另外還有一層意思：如果說去的行為既與去者相聯又與去法相聯，就有兩個行為，有兩個行為就成了兩個作者，這極其過分。對方可能認為，未出發前我就是去者，一上路就是去者去。但這種概念只能在名言中假立，實際上並不合理。因為，未出發前怎麼會是去者呢？以未來的去法成立現在的去者顯然不合理。既然出發之前不可能有去者，那麼去的時候去者和去法都要成立就一定要有兩個去法。

    辛三、（破有來去之能立）分五：一、破來去之因——發；二、破來去之業——道；三、破來去之對治——住；四、破來去之果——返回；五、破住等具有存在之能立。

    壬一、（破來去之因——發）分二：一、承許作業也不成發；二、不承許作業也不成發。

    癸一、（承許作業也不成發）：

    已去中無發，未去中無發，

    去時中無發，何處當有發？

    已去的道路中沒有出發，未去的道路中沒有出發，正在去的道路中也沒有出發，什麼地方有出發呢？

    發是出發、發動的意思，這在漢文和藏文中都基本相同。對方認為：沒有出發就沒有去，就像沒有龜毛也不會有龜毛製成的衣服一樣；但是出發存在，所以它的果——去也存在。破曰：如果有出發，那麼它在三時的道路或行為中應該存在，但事實並非如此。

    首先，在已去的道路或行為中沒有出發。已去的已經去完了，而出發是現在的狀態，所以，在已去的作業中沒有發。

    其次，在未去的道路或行為中沒有出發。對於未去的道路，人們的確有“還沒出發”、“就要出發”的說法，但這是不合理的。為什麼呢？因為這段道路還不存在。雖然面前有一段地面，但還沒有去它就不叫道路。也就是說，道路是觀待去者和行為而安立的，離開此二者的緣故這段地面並不能安立為道路。所以，既然道路還不存在，它上面的出發也就不可能成立。對於未去的行為，由於時間相違，所以也沒有出發。

    最後，正去的道路或行為中也沒有出發。有人認為，已去、未去中都沒有出發，但正去的道路或行為中有出發。在名言中出發是去的因，但真正觀察時，出發就是去。前面抉擇過，在已去、未去之外，並不存在一個正在去。沒有正在去的道路或行為也就不會有出發，所以正去時也沒有出發。況且，去時中有發就會有兩個行為、兩個作者的過失。

    從三時觀察都沒有出發，就說明發根本不存在。這是在有出發的作業的情況下作的觀察。

    癸二、（不承許作業也不成發）：

    於未發之前，何處發可成？

    去無去時無，未去何有發？

    在未出發之前——停留之際，哪裡有出發呢？已去的道不存在，去時的道不存在，這些沒有出發；而未去的道，又怎麼會有出發呢？

    前面觀察了在有作業的情況下沒有發，那麼在不承許作業的情況下在什麼地方成立發呢？沒有地方成立發。

    對一個停留者來說，已去的道路和正去的道路都不存在，因為發是去的因，沒有發自然不會有已去的道路，也不會有正去的道路。既然沒有這兩種道路，也就不會有這上面的發。那麼未去的道路上有發嗎？未去的道路還不存在，怎麼會有發呢？也沒有發。所以，沒有出發之前，何處也沒有發。

    這是根據全知果仁巴的科判作的觀察。

    壬二、（破來去之業——道）：

    一切無有發，何故而分別？

    去無未去無，亦複去時無。

    一切情況下都沒有發，為什麼還要分別呢？連發都沒有，又怎麼會有道路呢？所以已去的道路不存在，未去的道路不存在，去時的道路也不存在。

    對方認為：道路是存在的，所以有發。破曰：不管是去還是停留，一切情況下都沒有發，沒有發為什麼還要起這種分別呢？連發都不存在，又怎麼會有道路呢？不可能有。已去、未去、去時這三時的道路都不存在。

    壬三、（破來去之對治——住）分二：一、總破住；二、別破去者住。

    癸一、（總破住）：

    去者則不住，不去者不住，

    離去不去者，何有第三住？

    是去者則不能住，不去者也不能住，離開了去者與不去者之外，哪裡還有第三種住呢？

    對方認為：去是存在的，因為住存在。住是去的對治法，有對治法就說明該法是存在的。就如有光明就有黑暗，有此岸就有彼岸，有煩惱就有智慧，有白色就有黑色一樣。

    實際上住並不存在。首先，去者不能住。去者就是已經出發正在去往別處的人，具有去的行為怎麼能住呢？不可能。因為住不是去，二者是對治的法。再者，不去者也不能住。不去者本來就安住著，是安住者就不能再住。如果能再住就有兩種行為乃至兩種作者的過失。這個道理可以舉例說明，比如一根樹枝斷了，那是斷者斷還是不斷者斷呢？不斷者斷也不合理，因為不斷者的本體就是完好的，完好怎麼能斷呢？斷者斷也不合理，因為斷者已經斷完了何必再斷呢？再斷就有兩個斷的行為及兩個斷者的過失。那麼，除了去者和不去者以外，有沒有第三種住的情況呢？沒有。因為第三品根本不存在，那怎麼能住呢？不能住。

    認識空性的道理要依靠勝義理證。在勝義觀察中，住要麼是去者住要麼是不去者住，如果二者都不住就說明沒有住。比如天授從王舍城去鹿野苑，他有去的行為故不住；供施住在王舍城不去鹿野苑，他雖不具有去的行為但也不住，因為再住就有兩個住的行為。再比如去喇榮，如果正在去，那就是去者，去者不能住；如果已經住在喇榮，那就是住者，住者也不能再住。所以，在真實的觀察中住不存在。

    人們認為的住只是迷亂分別，是宿世今生顛倒串習的結果。就像一個小孩，他從小學的是無神論，並沒學過佛法，長大以後自然沒有正見。同樣的道理，要樹立正見，也應反復串習。比如，小孩子從小就學習佛法，長大以後自然會有正見。如果我們了知存在的東西都是假立的，實際上並不存在，在法界本體中住和不住、來和去等無二無別，明白這一道理後加以串習就會生起正見。

    癸二、（別破去者住）：

    若當離於去，去者不可得，

    去者若當住，雲何有此義？

    不離去法，去者無法安住；而如果離開了去法，去者又了不可得，因此，你們說去者能夠安住，哪裡有這樣的道理呢？

    對方認為：雖然不去者和第三品都不住，但去者應該有住。比如我是去者，我到了成都住下來，這不是去者住嗎？所以，去者可以住。

    但這是不合理的。為什麼呢？如果不離去法，去者肯定不能住。因為正在去的時候有去的行為，所以不可能住。當去者住下來之後就離開去法而成了住者，既然已經不是去者，也就沒有去者住。所以，去者住不可能成立。

    如果對方又認為：去法存在，因為去之外的住存在。這也不合理，因為住觀待於去，而三時中都沒有去，所以沒有住。首先，“去時”不成立，即使有去時也不可能有去法，再進一步，即使去法成立也不可能成立住法，二者于同一時間成立相違故；同樣，既然在已去與未去的道路上沒有去法，則於其上的住法不成立。

    壬四、（破來去之果——返回）：

    去時無有回，去未去無回。

    正在去的道路上沒有返回，已去與未去的道路上也沒有返回。

    這裡說返回，其他的講義中有的說止，有的說息，實際都是去之後的另一個行為。對方認為去肯定成立，因為我去了以後就要返回，果——返回存在的緣故，因——去也存在。

    這裡從三時的角度對返回作了觀察：“去時無有回”，在正在去的道路上沒有返回，比如我去色達，正在去的時候哪裡有返回呢？在去的行為結束以後才有返回，去的動作正在進行的過程中不可能有返回，如果有就成了相違。“去未去無回”，“去”是已去的道路，已去的道路不存在了，所以不會有返回；“未去”是未去的道路，還沒有去怎麼會有返回呢？比如還沒去色達哪裡有返回呢？也沒有。所以，在去、未去、正去這三時中都沒有返回。

    壬五、（破住等具有存在之能立）：

    所有去發回，皆同於去義。

    住的能立——去發回都不存在，這與去的能立不存在是一樣的道理。同樣，發回的能立也不存在。

    住的能立——去發回不存在的道理與去的能立不存在的道理是同樣的。對方認為安住存在且有三個能立：一、與安住相對的去存在；二、安住的初始動作——發存在；三、返回存在。但龍猛菩薩說這三個能立都不存在。

    首先，去不存在。前面以破住來破去，現在以破去來說明住不存在，因為去和住是相對的法。前文破住是：“去者則不住，不去者不住，離去不去者，何有第三住？”現在破去：“住者則不去，不住者不去，離住不住者，何有第三去？”這就遮破了去法。

    其次，發不存在。發是去的初始，從發動或趨入的角度來講它也可以是住的初始，這兩方面在藏文中都有體現。前面破去的發是：“已去中無發，未去中無發，去時中無發，何處當有發？”這裡破住的發是：“已住中無發，未住中無發，住時中無發，何處當有發？”這就遮破了住的發。

    最後，回不存在。前面破去的回是：“去時無有回，去未去無回。”這裡破住的回是：“住時無有回，住未住無回。”正在安住時沒有回，因為住和回相違；已住的狀態中沒有回，因為已經住完不存在了；未住的狀態中也沒有回，因為還沒有住，也就談不上回。所以回也不存在。

    至於發回的能立也不存在的道理，大家可以類推。

    頌詞懂了，大家還要串習。甚深的空性教義不像其他的知識，不反復專心串習可能一下子很難真正通達。所以，大家還是要花一定的時間下功夫。

    辛四、（觀察去法與去者一體異體而破）分三：一、略說；二、廣說；三、攝義。

    壬一、（略說）：

    去法即去者，是事則不然，

    去法異去者，是事亦不然。

    去法與去者是一體，這是不合理的；去法與去者是他體，也是不合理的。

    對方認為，我親眼見到人們在路上來來去去，或自己走或借助工具而行，難道這些去法和去者都不存在嗎？對此我們可以反問：如果去法和去者自性存在，那麼它們是一體還是他體？

    如果去法去者二者是一體，那麼這是“不然”的，即不合理；如果去法異於去者，去法是一個本體，去者是另一個本體，這也“不然”。

    壬二、（廣說）分二：一、去去者一體不合理；二、去去者異體也不合理。

    癸一、（去去者一體不合理）：

    若謂於去法，即為是去者，

    作者及作業，是事則為一。

    如果說去法即是去者，二者成為一體，那麼一切作者與其所作的行為就成了一體。

    如果去法和去者成為無二無別的一體，就像柱子的無常和所作一樣，那麼一切作者與作法就成為一體了。比如吃者和吃法，看者和看法，砍樹者和砍法……都成為一體了。但這一點，誰也不敢承認。所以，去法去者一體不合理。

    癸二、（去去者異體也不合理）：

    若謂於去法，有異於去者，

    離去者有去，離去有去者。

    如果說去法與去者成為他體，則有離開去者而有去法、離開去法而有去者的過失。

    如果去法和去者是他體——各具自性的事物，那就有離開了去者還有去法以及離開了去法還有去者的過失。去者一定是有了去法才成為去者的，如果去者沒有去法而單獨存在就不合理；去法也一定是去者的去法，如果沒有去者而去法單獨存在也不合理。可見，承認去法去者他體就把二者的觀待關係割裂了。

    人們總是憑想像別別建立去者和去法，比如天授要去漢地但還沒有去，人們卻稱他是去者。但我們何時能在去的行為以外找到一個去者呢？即使歷經百年、用種種方式尋找也找不到。

    中觀的推理是探求真理的工具，掌握了它就可以破除一切虛妄分別，而現在人們的分別念又特別多，所以中觀的推理非常重要。有些道友傲慢心很重，“我以前讀過什麼什麼學校”，“我以前如何如何”，“我以前學過大圓滿”，“我以前學過大手印”……有些是世間法上的傲慢，有些是佛法上的傲慢。但一遇到中觀的推理，他們的“智慧”就用不上了，所以大家不要有傲慢心，還是要好好學習。

    壬三、（攝義）：

    去去者是二，若於一異法，

    二門俱不成，雲何當有成？

    去法與去者這二法，如果在一體、異體的二門中都不成立，那它們的自性又怎麼成立呢？

    去法與去者一體是一門、他體是一門，這二門都不合理，上面以廣說的方式已經抉擇了此理。“二門俱不成，雲何當有成？”既然這二門都不成立，那怎麼還能成立去法和去者呢？雖然在名言中去者去法可以成立，但它們經不起勝義的觀察，並非真實存在。在真實義中要存在，要麼是一體要麼是他體。但觀察時，一體不成立，他體也不成立。既然都不成立，那還有沒有其他的存在方式呢？沒有。所以去法和去者不可能存在。

    按宗喀巴大師的注釋，上面抉擇了去法和去者一體、他體的情況以後，這一頌抉擇不可言說的情況——非一非異。宗大師說：犢子部認為有一個不可思議的我，它和五蘊非一非異，但這一點不成立；和這個道理一樣，如果認為去法和去者不是一體、不是他體，也不合理。宗大師以此單獨安立了一個科判。

    以上觀察了去者和去法是一體還是異體，下面觀察一去法、異去法，也就是去者是用這個去法去還是用另一個去法去。

    辛五、（觀察去法之一異而破）分二：一、觀察一去法而破；二、觀察異去法而破。

    壬一、（觀察一去法而破）：

    因去知去者，不能用是去，

    先無有去法，故無去者去。

    以這個去法才能了知去者，所以去者不能再用這個去法去；而先前又沒有去法來成立去者，所以沒有去者去。

    對方認為：既然“天授在走路”、“說者在說話”、“作者在做事”等概念全都存在，那麼“去者在去”也可以成立。

    我們知道，去者是以去法來成立的，比如去成都的人是去者，這是以他的去法來成立的。既然以去法才能表明去者，那麼去者要去還能不能再用這個去法呢？不能用。因為去法只有一個，成立了去者就不能再作去者的去。

    如果先前有一個去法成立去者，之後再用現在的去法而去，這樣也可以說去者去。但在去者之前去法根本不可能成立，沒有去法就不能成立去者，去者不成立，有去法也不能去，猶如石女的兒子。所以，去者去不成立。

    龍猛菩薩的中觀理證經得起任何觀察，不管什麼智者，誰也舉不出不空的例子。全知麥彭仁波切在《中觀莊嚴論釋》等論典中也經常讚歎龍猛菩薩具有非常殊勝的智慧。世間人有一點智慧就造惡業甚至毀壞人類，而龍猛菩薩卻用智慧來救渡眾生。這樣的聖者，任何世間智者，像牛頓、愛因斯坦等都無法與之相比。

    壬二、（觀察異去法而破）：

    因去知去者，不能用異去，

    於一去者中，不得二去故。

    以這個去法才能了知這是去者，所以去者不能用其他去法而去，因為在一個去者中不存在兩個去法。

    去法沒有成立之前，去者不可能成立，因為去者一定要依靠去法才能成立。既然之前沒有去法，只有依靠現在這個去法才能了知這是去者，那去者用哪個去法去呢？能不能還用這個去法呢？不能。這一點前面說過了。那能不能用和這個去法不同的另一個去法呢？也不能。為什麼呢？因為在一個去者當中，不應該既有表明去者的去法，又有表明去的行為的去法。否則，有兩個去法就會有兩個去者的過失。

    庚二、（以理證略說）分二：一、觀察是否去者而破；二、觀察第三者而破。

    辛一、（觀察是否去者而破）：

    決定有去者，不能用三去，

    不決定去者，亦不用三去。

    決定成立的去者不能從三種道路上去；不是決定成立的去者也不能從三種道路上去。

    決定的去者就是依去法而成立的去者，比如我有去成都的行為，所以我是決定去成都者。從已去、未去、去時這三時或三種道路上觀察決定的去者都不能去，所以“不能用三去”。對於“三去”，宗喀巴大師認為是去者、去法、去業，即決定的去者從作者、行為、道路三方面觀察都不合理。不決定去者就是不依去法的非去者，不管從已去、未去、去時三方面觀察，還是從去者、去法、去業三方面觀察，非去者都不成立。所以，去者非去者以三去觀察都不成立。

    辛二、（觀察第三者而破）：

    去法定不定，去者不用三，

    是故去去者，所去處皆無。

    去法既決定又不決定的去者也不從三種道路上去，所以，去法、去者、所去的道路都不存在。

    前面抉擇了決定的去者和不決定的去者都不能去，這裡觀察第三品——定不定二俱的去者更不可能去。對於“三去”，全知麥彭仁波切按照《佛護論》的觀點是從已去、未去、去時抉擇的，宗喀巴大師的《理證海》則從作的行為、道路、作者三方面作了抉擇。

    通過以上觀察可以知道，在實相中沒有去者、去的行為以及去業——道路，即“是故去去者，所去處皆無。”

    本品一直在觀察去，並沒有直接宣說來，但來也屬於去，二者只是方向不同：從這裡前往別處叫去，從別處到這裡叫來。所以，觀察了去，也就觀察了來。宗喀巴大師在《理證海》中說：這裡所觀察的來去是腳步上的行為，但這只是一種表示，它要說明的是一切萬法都沒有來去。

    大家應該清楚，所謂的來去：腳上的動作、車輛的運行乃至萬法的運動，這一切都如虛空一般在勝義中根本不存在。對於不來不去的道理，《等持王經》、《無盡慧經》和《般若經》等經典都有宣說，對經中所宣說的道理以理證的方式抉擇相當重要。《中論》開篇即說：“不來亦不去……”，當時道友們都有疑惑：怎麼會沒有來去呢？通過理證觀察以後，我想很多道友對空性都有一定的認識，知道來去只是分別念假立而已，實際上並不存在。所謂“從家裡到經堂來，從經堂回家裡去”等，這些都是分別念形成的概念，以理觀察時，去法、去者、道路都不成立，哪裡找得到來去？不僅外境的法，當我們觀察內心的貪嗔癡時會知道心也沒有來去，這樣就能通達心的本性。所以我想，我們要到達萬法空性的境界，以中觀的理證觀察相當重要，不管修學大圓滿、大手印、大威德等何種高深法門，始終不能離開這樣的觀察。

    堪布阿瓊仁波切有一個非常保密的密法教言，教言說：即生開悟對個別人來說確實是存在的，但要有三個條件：一是具有殊勝證悟境界的上師；二是具有證量的教言；三是具有把上師觀成真正佛陀的具信弟子。具足這三種條件，在因緣聚合時，上師簡單一句話，弟子就有可能當下頓然開悟。

    這裡的上師一定要具有殊勝證悟。教言要像全知龍欽繞降、全知麥彭仁波切等傳下來的具有證量的法。弟子則不能像現在求密法的某些人一樣，整天看上師的過失：上師偏心，上師有嗔心，上師行為不如法……整天這樣觀察，同時還想依靠上師的教言獲得成就；我們應該把上師觀成佛陀。如果具足了這三種條件，哪怕上師一句話，弟子也很有可能當下開悟。希望大家好好觀察，看自己是否具有這些條件。如果沒有具相上師，弟子很可能被引入漫無邊際的黑暗中。如果自己的信心不夠卻一味盲修，那也只是浪費時間。

    本品抉擇了如虛空般不來不去的法界實相，而能觀察的無顯智慧也沒有本體，只是一種妙用。對此，全知麥彭仁波切在《中觀莊嚴論釋》裡以喻說明：如同用火焚燒木柴，木柴焚盡時火也會熄滅；同樣的道理，所執的法不存在，能執的分別心也盡息無餘，這就是所謂的無顯智慧。對於這一真實智慧，在大圓滿、大手印中還有不同的說法或名稱。

    作為一般根機的人，中觀的觀察方法相當重要。在全知無垢光尊者和堪布阿瓊等大德的教言中都這樣宣說：首先以中觀的方式來觀察自己心的來龍去脈，之後就會知道：心並不像我們以前所想像的那樣存在，它沒有來源和去處。在慈誠羅珠堪布的《中觀根本慧論講記》裡面，也宣說了證悟大圓滿為什麼首先要以中觀的方式來觀察等教言。當我們以中觀的觀察方式對心性有所認識後，見解就不容易退轉。

    因此，希望大家在學習《觀去來品》時能夠深入觀察。沒有深入觀察，只是口頭上“無來無去”地滑過去，也沒有什麼意義。其實這些道理並不簡單，一旦深入細緻地觀察，就可以趨入甚深密法大圓滿。

    無有來去是諸法的勝義實相，無常是諸法的世俗實相。空性不好通達，但周遭人事的遷變卻很容易讓人體會到無常的力量。昨天我去色達，在街上遇到了當年讀甘孜師範的一位同學。看著這個“老人”，我在想：他是誰啊？但一直想不起來，很尷尬。過了一會兒才想起來，原來是二十年前的同學。我說他已經老了，他也說我也老得可憐。我的心裡生起了強烈的無常感。通過他的表情，我看到了自己的變化。短暫的人生一晃就過去了！那時我仿佛正在翻閱一本厚厚的經典，品味著人生無常的道理。生命在流淌，世事皆無常，我們應珍惜眼前的時光。在流動遷變中，我們應當尋求永恆不變的真理。

    己二、（以教證總結）：

    在學習理證的同時輔以教證，就會對空性生起更深的信解。尤其是教證中的比喻很值得我們細細品味，比如“諸法如虛空”，它的喻義是說，在法界實相中沒有任何可執著的相狀。鏡中影像的比喻也很好，當美女的容貌依靠因緣在鏡中顯現時，其本體絲毫也無實有，無論如何尋找也找不到，同樣，萬法的來也去像影像一樣不存在。

    《金剛經》雲：“如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。”

    《般若波羅蜜經》雲：“彼微塵等，亦無所從來，亦無所去，以彼去來不可見故。”“佛告極勇猛菩薩言：‘善男子，色法去來不可見故，受想行識亦複如是。五陰去來不可見者，是名般若波羅蜜。’”

    《無盡慧經》雲：“無去無來者，名為聖去來。”

    《無言說經》雲：“來去無有實，諸法如虛空。”

    《中觀根本慧論•觀去來品》傳講圓滿

中觀根本慧論講記 三、觀六情品

    丁二、（宣說其他特法）分五：一、抉擇法我空性；二、抉擇人我空性；三、抉擇有實法為空性；四、抉擇時間為空性；五、抉擇輪回為空性。

    戊一、（抉擇法我空性）分二：一、破法我之自性；二、破法我之能立。

    己一、（破法我之自性）分三：一、破處；二、破蘊；三、破界。

    本品觀察六情。所謂六情，也就是六處或六根。在清辯論師的《般若燈論釋》中，波羅頗蜜多羅譯作《觀六根品》。有部宗認為，按照佛經和《俱舍論》的觀點，六處是存在的，內六處是眼耳鼻舌身意，外六處是色聲香味觸法。

    庚一、（破處——觀六情品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    辛一、（以理證廣說）分二：一、說他宗；二、破彼宗。

    壬一、（說他宗）：

    眼耳及鼻舌，身意等六情，

    此眼等六情，行色等六塵。

    眼耳鼻舌身意六根，這眼等六根行於色聲香味觸法六境。

    對方認為眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根存在，這六根也叫六情、六處。六塵也就是六種境。六根所行的對境是什麼？眼根的對境是色法——眼根見色；耳根的對境是聲音——耳根聞聲；鼻根的對境是香——鼻根嗅香……對方認為眼根見色法真實存在，耳根聽聲音真實存在，乃至其餘四根取四境也都真實存在。

    壬二、（破彼宗）分二：一、以理證廣說破他宗；二、以此理類推其他。

    癸一、（以理證廣說破他宗）分二：一、破眼為見者；二、破識為見者。

    子一、（破眼為見者）分二：一、推理；二、觀察是否見者。

    丑一、（推理）分三：一、立宗；二、立正因；三、攝義。

    寅一、（立宗）：

    是眼則不能，自見其己體。

    若不能自見，雲何見餘物？

    該眼根不能自見自本體，如果不能自見，那怎麼能見其餘的事物呢？

    對方認為：眼根存在，色境也存在，並且眼根可以見到色法。但實際上眼根不能見色，為什麼呢？因為眼根不能自見自本體，這一點我們承認，對方也承認。關於自己不能對自己起作用，佛經裡有很多比喻，比如輕健者不能騎上自己的肩頭，寶劍鋒不能割斷自己等。既然眼根不能見自體，那你們為什麼說它能見到其他色法呢？這是中觀的立宗。這裡的立宗就是以因推理的過程。月稱論師在《顯句論》中也立了這樣一個宗：“眼根不能見他法，以不能自見故，如瓶。”瓶子不能自見的緣故，也不能見柱子、人等其他事物；同樣的道理，眼根不能自見，也不能見到他法。

    為什麼不見自就不能見他呢？因為對方所謂的“見”是自性成立的見，是自性的見就應當能見自見他。但眼根能不能見到自體呢？不能。《中觀四百論》雲：“一切法本性，先應自能見，何故此眼根，不見於眼性？”意思是說，一切萬法的本性就如名言中水具濕性、火具熱性一樣，在不觀待的情況下自性成立，所以，如果勝義中眼根的見性成立，它應該先能見到自體。但眼根為什麼不能見到自體呢？如果見有自性，就應該像火不離熱性一樣，不僅能見他法，而且也能見到自體。但眼根並不能見到自體，《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》中說：眼根不能自見，因為相違且沒有對境的緣故。《顯句論》中說：眼根不能自見，因為自己對自己起作用相違的緣故，再者，眼根要見自己也不得對境。其實眼根不具見性就如水不具熱性、火不具濕性一樣，沒有見性怎麼能見呢？不能見。

    寅二、（立正因）：

    火喻則不能，成於眼見法。

    去未去去時，已總答是事。

    以火的比喻並不能成立眼根能見色的觀點，這在已去、未去、去時的推理中已作了總的答覆。

    對方認為：眼根不能自見就不能見他的推理不成立，比如火雖不能燃燒自己，但卻可以燃燒木柴、衣服、房屋等其他法；同樣，眼根雖然不能自見，但卻可以見其他法。

    對方想以火的比喻說明眼根可以見色，但這個比喻並不成立，因為在勝義中火根本無法燃燒他法。為什麼呢？這在《觀去來品》中抉擇已去、未去、去時都沒有去的推理時已作了答覆。

    《觀去來品》雲：“已去無有去，未去亦無去，離已去未去，去時亦無去。”這一頌抉擇的是去法在已去、未去、去時的道路上都不成立。所謂“已總答是事”，是指可以用這種推理方式遮破火能夠燃燒他法的觀點。其遮破過程，我們可以依據上面引用的《觀去來品》的頌詞作成一頌：“已燃無有燃，未燃亦無燃，離已燃未燃，燃時亦無燃。”意思是說，在已燃的木柴上火不能燃燒，因為已燃的已經燃完了，也就沒必要再燃或者說沒有什麼可燃的了；在未燃的木柴上火也不能燃燒，因為未燃的法還不存在；在正燃的木柴上也沒有燃燒，不觀察的時候好像有正在燃燒，但一觀察卻沒有正燃時，要麼已經燃完了、要麼還沒有燃。既然三時都沒有燃燒，說明燃燒根本不存在。這破了對方的比喻。

    既然比喻不成立，那麼其喻義——眼根見色也不合理。這也可以作成一偈：“已見無有見，未見亦無見，離已見未見，見時亦無見。”意思是，已經見了的沒必要再見，因為已經見了或者說無法可見；未見的也不可能見，還沒有產生的緣故；除已見未見之外，正見的連一個微塵也不存在，故見時亦無見。既然三時都沒有見，這就說明見根本不存在。

    前一頌已說明不能見自就不能見他，這一頌又遮破了對方的火喻，由此可知眼根見色不成立。

    其實中觀所使用的推理方式和因明比較類似。因明的推理有相似因和真因兩種，相似因不能建立正確的立宗，是假比量，它分不成相似因、不定相似因和相違相似因；真因是對事物的正確判斷，是真比量，它分不可得因、自性因和果因。這些道理在《量理寶藏論》中有廣講，大家可以參閱。

    可能有人對“若不能自見，雲何見餘物”還不太理解，下面我們就以應成派的不共三因進一步分析。所謂應成不共三因，即彙集相違應成因、是非相同應成因、能立等同所立應成因。

    一、彙集相違應成因，即彙集對方的兩個觀點，並指出其相違之處，以此遮破對方。比如對方說眼根可以見到他法，我們就指出：這一觀點和“不能自見”相違，因為對方也承認眼根不能自見。既然不能自見，“雲何見餘物”呢？

    二、是非相同應成因。如果對方比較聰明，也就會醒悟，不會再辯。但對方認為中觀宗的推理“不定”，因為眼根雖然不能自見，但卻可以見他法。對此中觀宗繼續駁斥道：如果眼根不能自見卻能見他，那麼不能自見的瓶子也應該能見到他法，因為二者根據相同。這就是是非相同應成因。

    三、能立等同所立應成因。針對中觀宗所發的“是非相同”的太過，對方辯解道：雖然眼根和瓶子都“不能自見”，但二者在三個方面不同：第一，眼根不能自見卻能見他，這是一種緣起規律；第二，眼根不能自見是因為沒有自己見自己的能力，但有見他法的能力的緣故能夠見到瓶子、柱子等他法；第三，眼根能見到瓶子、柱子等他法，這是現量所見，是不能破的。以這三個原因可以成立眼根見色，“眼根見色”是對方的所立，三個原因是能立。

    中觀宗破斥如下：如果對方所說的眼根見色的緣起規律是根、境觀待的名言假立，那中觀宗就不用破斥；但這是在觀察勝義的時候，所以對方承許的自性實有的緣起規律並不成立。如果說眼根見色是一種能力，那麼眼根和能力是一體還是他體？一體的話，眼根就是能力，那眼根不需要光明等他緣也可以見色；他體的話，就成了能力見色，而不是眼根見色，所以眼根見色是一種能力也不合理。所謂的現量所見其實是分別心的境界，並不是聖者無分別智慧的境界，所以在勝義中現量所見並非正量。既然三種能立都不成立，那它們如何成立所立呢？

    所謂“能立等同所立”，即對方的能立與其所立一樣都不成立。對方雖然想以三個能立來成立“眼根能見色法”這一所立，但此時的能立尚待觀察，如果能立真實就可以成立所立，但三個能立都不成立，所以能立與所立相同都不成立。

    以此類推，對方的火喻、燈不能自照而能照他、自生他生等觀點都可以一併破除。這些推理，慈誠羅珠堪布在《中觀根本慧論講記》中根據《顯句論》的推理方式作了詳細解釋，大家可以看一看。最初我們可能接受不了這種推理，但你可以試著去找眼根能夠見色的理由，在這個過程中，你漸漸能體會到中觀理證的威力。中觀著重抉擇萬法的實相，它始終依據正理而論證，如果我們找不到反駁的理由就應該承認空性的道理。像藏傳佛教這樣的推理非常難得，大家務必通達。

    寅三、（攝義）：

    見若未見時，則不名為見，

    而言見能見，是事則不然。

    見者如果不能見，也就不能名為見者，所以，說見者能見，這是不合理的。

    對方認為眼根能夠見色法，所以是自性見者。我們通過上面兩頌的觀察已破除了對方的觀點：一、眼根不能自見，所以不能見他。這是以立宗的方式說明自性的見者應該能見一切法，如果不能自見就不可能有見的自性。二、遮破火喻的能立且建立正因。我們以過去、現在、未來三時的觀察遮破了火能夠燒他的觀點，以此也說明了眼根不可能見到他法。本頌對其攝義：見者若根本不能見色，也就不是見者了，如果還說它能見色就不合理。

    本頌也可作為第三種遮破方式：如果對方還認為眼根能見色，眼根見的時候叫見者的話，那不見的時候就不能叫見者，比如閉上眼睛或睡覺時。這樣，眼根並非恒為見者，它有見和未見的差別。不是恒為見者就不是自性見者，不是自性見者還說見者能見就不合理。

    丑二、（觀察是否見者）：

    見不能有見，非見亦不見。

    見者不能有見，非見者也不能見。

    總的來講，眼根作為具有自性的見者不能有見，作為非自性的見者也不能見。如果是見者，成立見者需要一個見法，再去見還要一個見法，這樣便有兩個見法，有兩個見法就要有兩個見者，所以見者不能有見。如果是非見者也不能有見，因為它根本沒有見法，沒有見法就不可能見色法。所以不管是見者還是非見者都不能見。

    子二、（破識為見者）分三：一、以前面理證而破；二、以其他理證而破；三、攝義。

    丑一、（以前面理證而破）：

    若已破於見，則為破見者。

    已經破除了眼根見色，也就破除了眼識見色。

    《俱舍論》分析了有部和經部的觀點，有部宗認為眼根為見者，經部宗認為眼根只起增上作用，由眼識見外面的色法，但眼識是見者也不合理。

    “若已破於見”，前面破了有部宗眼根見色的觀點，現在經部宗認為眼根不是見者，眼識才是見者。對此我們說“則為破見者”，破了眼根見色，也就破了眼識見色。

    前面我們用這些推理破了有部宗的觀點：“是眼則不能，自見其己體。若不能自見，雲何見餘物？”“火喻則不能，成於眼見法，去未去去時，已總答是事。”現在我們把眼根換作識以破經部宗的觀點：“是識則不能，自見其己體。若不能自見，雲何見餘物？”“火喻則不能，成於識見法，去未去去時，已總答是事。”其破法完全相同。

    破了眼根、眼識見色，也同樣可以破耳根、耳識聞聲，乃至意根、意識知法。比如破意根、意識：“是意則不能，自知其本體，若不能自知，雲何知餘物？”“是識則不能，自知其本體……”

    丑二、（以其他理證而破）：

    離見不離見，見者不可得。

    以無見者故，何有見可見？

    不論離開見法還是不離開見法，見者都了不可得。沒有見者的緣故，哪裡有見法和所見的法？

    “離見不離見，見者不可得。”所謂見，就是指見法或見的行為。對方說眼識是見外境者，但這個見者是離見而見，還是不離見而見呢？離開見的行為就不能見色法，不能見色法就不是見者。如果不離開見的行為，那麼以見法成立見者以後就沒有見法了，沒有見法見者就不能見，不能見就不是見者。根據《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》，不離見的情況還可以這樣觀察：不離見或觀待見的見者是自性已經成立還是尚未成立？如果已經成立，就不需要觀待見法；如果尚未成立，則不可能相觀待，就像兔角不存在一樣。所以，不管離不離見，見者都不可得。

    “以無見者故，何有見可見？”既然見者不可得，那怎麼會有見法和所見的法呢？顯然沒有。

    若問：破識是見者有幾種推理方式？答：有兩種。第一種，因為不能自見，所以不能見他；第二種，具足見和不具足見，見者都不可得。

    昨天講考的那位道友推理推得很清楚，希望大家都能這樣。我們已經學了第一、二品，現在正在學第三品，這些推理方式大家一定要懂，如果不懂，恐怕以後三四個月中還要“乘飛機”，這樣暈下去很痛苦。前兩品的內容很重要，希望不懂的人能把課補一補，現在補還來得及。我看有些老年人精神挺好，考試應該沒問題，但有些年輕人並不是這樣，是不是推理方式不懂？不懂的地方還是要問一問。一個推理懂了，其他就比較簡單。

    丑三、（攝義）：

    見可見無故，識等四法無。

    近取等諸緣，雲何當得有？

    見和所見不存在的緣故，識等四法也不存在。沒有識等四法，近取等諸緣怎麼會存在呢？

    對方仍然認為：見法與所見存在，因為它們的果——眼識、根境識三者和合的觸、由觸而生的受以及以受為緣而生的愛存在。比如我們以眼識見到一個人，這是識；見的時候有根境識的和合，這是觸；有觸就有苦樂等感受，這是受；有了樂受就會生起貪愛，有了苦受就會生起乖離愛……這是愛。有了這些，又會有取、有、生、老死等。由於十二緣起存在，所以見法、所見存在。

    見法和所見，上文已經破了。沒有見法和所見，也就不會有眼識；沒有眼識，也不會有根境識和合的觸；沒有觸，就無法生受；沒有受，也就不會生愛。十二緣起的各支，前前為因後後為果。既然識等四法不存在，那麼取、有、生、老死等也無法成立，就像沒有地基就沒有牆一樣。

    這一頌是攝義，說明了眼識不是見者；同時也說明，眼識不能見境，十二緣起的輪回不可能顯現。

    癸二、（以此理類推其他）：

    耳鼻舌身意，聲及聞者等，

    當知如是義，皆同於上說。

    應當了知：耳鼻舌身意，聲音乃至法，聞者乃至知者等，這些法不存在的道理，都與上文中所說眼根、見者以及見所見不存在的道理一樣。

    人們認為眼見為實，但前面破了眼根、眼識，所以以後應該說“眼見為虛”。不但眼見不到真實，耳也聽不到真實，鼻也嗅不到真實……這裡破見者的道理可以類推其他的根和識。比如耳根：“是耳則不能，自聞其己體，若不能自聞，雲何聞餘物。”“火喻則不能，成於耳聞法，去未去去時，已總答是事。”“聞若未聞時，則不名為聞，而言聞能聞，是事則不然。”“聞不能有聞，非聞亦不聞。”破了耳根，以同樣的推理可以破耳識：“若已破于聞，則為破聞者。”“離聞不離聞，聞者不可得，以無聞者故，何有聞可聞。”“聞可聞無故，識等四法無，近取等諸緣，雲何當得有？”破了耳根、耳識，大家同樣可以去破鼻根、鼻識，乃至意根、意識。

    這裡的推理主要有兩種，一個是自己對自己不能起作用，所以不能見色聞聲，這是最根本的推理；另一個是不論具不具有作法，都不成立作者。

    要知道我們現在的所見所聞只是分別念的假立，比如看電視，這只是因緣具足以後的一種幻化，螢幕上並沒有人、事的真實自相。雖然看者也知道這一點，但他的心還是被誘惑了。所以我們一定要懂得一切都是緣起法，六根、六境、六識的因緣一具足就顯現種種相，但人們始終認為有見者、有所見，有聞者、有所聞，也認為自己見了、聽了……這只是受了欺惑而已，實際上這一切都了不可得，如虛空一般。

    以上說明了眼根不能見色，耳根不能聞聲，乃至意識不知諸法等十二處不存在的道理。這些空性的道理，我想一般人很難接受。但實際上諸法的本體就是這樣。大多數人只受過世間教育，連業因果、前世後世都不承認，想一時把這樣的思想見解改過來，恐怕也很困難。但大家可以比較一下，看看到底是以前所受的教育可靠還是龍猛菩薩的理證正確。也希望大家好好體會一下，在以中觀理證的智慧破析的時候，看看自己內心有什麼感覺，有什麼收穫？

    昨天有些堪布說：“雖然只學了《觀因緣品》、《觀去來品》，但還是受益匪淺。”也許他們是為了讓我高興高興，也許他們從內心對龍猛菩薩的殊勝智慧以及佛法的甚深教義生起了殊勝的定解。不管怎麼樣，我非常希望每一個人在學習每一品的時候，都有一些不共的收穫。

    《般若經》等佛經處處說：這個不存在、那個不存在……看到這些，希望大家不但不要生邪見，反而要以理證證實佛語的正確性。如果我們沒學過中觀，那說眼根等不存在，可能就難以接受。但現在我們學了中觀，有了理證的基礎，對不存在的道理也有了一些認識，這樣就能誠信佛語的正確性。我們的相續能有這樣的見解，說明聞思是有必要的。

    宗喀巴大師在他的注疏中說：眾生因為無始以來的愚癡和執著認為眼根可以見到色法，但通過聞思中觀以後，明白眼根並不能見諸法實相，只有以慧眼才能了達諸法實相，獲得了這樣的智慧也就算享受到了諸法空性的道理。這段話的意思是說：以肉眼見諸法是不合理的，不存在的認為存在就是顛倒而見；通過聞思通達了萬法不存在的空性以後才會知道，只有獲得了佛陀的如所有智和盡所有智，才能見到一切諸法的真正本體。宗喀巴大師還說：勝義中一切萬法如虛空一般，世俗中一切萬法如夢如幻存在。為了通達這樣的道理，我想我們很有必要聞思《中論》這部論典。

    我們無始以來的分別念非常嚴重，聞思的時候好像真的已經通達了萬法無來無去的道理，但過了一會實執又生起來了。全知麥彭仁波切也說：一些暫時的串習也難以斷除，更何況無始以來的強烈實執？但只要我們修習空性，就一定會斷除。麥彭仁波切再三強調：光是耽著詞句並沒有什麼意義，一定要真正懂得空性的道理，並在現實生活中運用。

    所以，我們對於所見的一切法不能太執著。遠離執著就是我們聞思空性以後在修行上的一種道用。否則，坐禪的時候一切都是空的，但出了定在現實生活當中什麼事情也不能轉為道用，比平凡人還可憐，這說明佛法根本沒有融入內心。佛法並不是形象，一定要在心上用功，而且不是一次兩次、不是一個月兩個月、不是一年兩年，簡單地串習並不能斷除相續中的習氣。所以，我們只有不斷聞思，平時也把中觀的道理用在生活中，這樣到了一定的時候，就會漸漸減少強烈的實執。

    全知麥彭仁波切在《中觀莊嚴論釋》中說，作為修行人應當時常祈禱自己的上師，依止賢善的道友，聞思修習空性的道理。《中觀莊嚴論釋》有很多實修方面的甚深竅訣，關於中觀的見解在生活中怎麼運用講得非常殊勝，所以，我一直想給大家傳講這部論典。現在我特別著急：什麼時候才能傳講這部論典！我想，道友們學了《中論》打下較好基礎之後，再通達了《中觀莊嚴論釋》，到時候大家對空性就會運用了。本來我準備秋天去放生，但這可能要耽誤一兩個月，其間雖然還有其他上師在傳法，但中觀方面的課程我始終不想中斷。這兩天我一直在想：為了讓大家早一點學《中觀莊嚴論釋》，不去放生好不好？

    看到有些道友那麼精進，我真的非常隨喜。他們就像我剛來學院時一樣，沒有其他的事情，白天晚上都把精力用在聞思中觀等佛法上。雖然我現在做不到，也沒有這種能力，但看到這些隨學高僧大德的行為，心裡就生起歡喜。希望你們不要一天兩天，要長期堅持下去，因為我們的習氣很嚴重，一定要長期對治。所以，我們也不應該只是在口頭上：空性、空性……以前有一位道友特別愛說“一切都是空性的……”，但後來卻為了空性的問題和道友吵了起來，對方說：“你不是說一切都是空性嘛，現在為什麼不空你的嗔恨心？”這時他的嘴一直在顫抖，臉也變得像紅蘋果一樣。所以，即使口頭上說一百遍空性，但煩惱卻一點也沒有摧毀，這也沒有多大意義。

    辛二、（以教證總結）：

    《無言說經》雲：“內外地界無二義，如來智慧能覺了，彼無二相及不二，一相無相如是知。”

    《金光明女經》雲：“文殊師利語彼童女：‘應觀諸界。’童女答言：‘文殊師利，譬如劫燒時，三界等亦爾。’又說偈曰：‘眼不能見色，意不知諸法，此是無上諦，世間不能了。’”

    《般若波羅蜜經》雲：“彼一切法，無知者，無見者。彼說法師，亦不可得。不可以心分別，不可以意能知。”“佛告極勇猛菩薩言：‘善男子，色不為色境界，受想行識不為識等境，以境界無故。極勇猛，色不知色，色不見色，若色不知不見，是為般若波羅蜜。乃至受想行識不知不見亦複如是。’”

    《佛母經》雲：“阿姊，眼不見色，乃至意不知法。如是菩提離故，眼色離；乃至菩提離故，意法離等。”

    《中觀根本慧論•觀六情品》傳講圓滿

中觀根本慧論講記 四、觀五陰品

    五陰即色受想行識五蘊。鳩摩羅什大師譯作五陰，現在多譯作五蘊。所謂蘊，即積聚的意思，也就是很多法積聚在一起。比如色蘊，它可以包括粗的色法、細的色法，顯色、形色，果色、因色等；受蘊則包括苦、樂、舍等感受；想蘊包括種種想；行蘊包括種種相應行及不相應行法；識蘊包括六識或八識等。這一品我們主要觀察色蘊，然後類推其他的蘊，這和上一品主要破眼根見色進而類推其他是一樣的。

    根據《俱舍論》的觀點，有部宗認為五蘊是存在的，它包括了一切有為法。那麼五蘊存在的理由是什麼呢？他們認為：佛陀說“一切有為法即是五蘊。”如果五蘊不存在，佛陀又何必這樣宣說呢？既然說了，就說明五蘊存在。不僅是小乘行人，我想很多學大乘者也難免會有這樣的執著。

    雖然在名言中，如幻如夢、如泡影般的五蘊顯現是存在的；但從勝義的角度來觀察的時候，五蘊經不起任何觀察，只能消於法界。下面我們就以龍猛菩薩敏銳的理證智慧來抉擇五蘊的本性。

    庚二、（破蘊——觀五陰品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    辛一、（以理證廣說）分三：一、廣破色蘊；二、以此理類推餘蘊；三、宣說辯駁之理。

    壬一、（廣破色蘊）分三：一、觀察因色果色互相觀待之理；二、觀察因色果色是否存在而破；三、觀察因色果色是否相同而破。

    癸一、（觀察因色果色互相觀待之理）分二：一、略說立宗；二、廣說理由。

    子一、（略說立宗）：

    若離於色因，色則不可得。

    若當離於色，色因不可得。

    如果離開了色法的因——四大種，那麼果色也不可得。如果離開了果色，那麼色法的因也不可得。

    “若離於色因，色則不可得。”色有因色和果色，地、水、火、風四大種是因色，五根、五境、無表色這十一種色是果色。“色因”也就是因色，後面的“色”是指果色。如果離開了色法的因——地水火風四大種，那麼十一種果色也不可得。為什麼呢？因為不管是眼耳鼻舌身，還是色聲香味觸，全都是四大聚合的體性，離開四大的單獨果色哪裡找得到呢？所以，沒有四大，十一種果色也不可得。“若當離於色，色因不可得。”反過來，離開了十一種果色，四大也不可得。四大是因色，是五根、五境的因，與五根、五境無關的四大是不存在的。所以，離開了果色也不會有因色。

    比如微塵是果色，它裡面包含了地大、水大、火大和風大這四種因色，如果離開了微塵的因色就找不到微塵，離開了微塵也找不到微塵的因色。由此可知，因色和果色是互相觀待的。這個道理就像兒子和父親，沒有兒子，觀待他的父親就無法安立；沒有父親，觀待他的兒子也無法安立。所以，沒有離開因色的果色，也沒有離開果色的因色。

    以上立了兩個宗：沒有因色，就不會有果色；沒有果色，也不會有因色。

    子二、（廣說理由）分二：一、離因色之果色不合理；二、離果色之因色不合理。

    丑一、（離因色之果色不合理）：

    離色因有色，是色則無因。

    無因而有法，是事則不然。

    如果離開了因色還能生果色，這個果色就成了無因。但無因還能生法，這是不合理的。

    如果離開了四大種的因色還能產生果色，那麼果色就成了無因生。為什麼呢？因為，果色不觀待因色的話，兩者就脫離了關係，脫離了關係就不能成為因果，不成因果就是無因生。《顯句論》中也說：離開了因色還有果色，果色就是無因。

    我們知道，在這個世界上無因生的法根本找不到，它就像石女的兒子一樣。任何有為法都是依因緣而生，瓶子、柱子等無情法是依因緣而生，兒子、女兒等有情也是依父母等因緣而生。所以，沒有一個法是無因生。如果是無因生，那就會有恆有恆無的過失。

    丑二、（離果色之因色不合理）：

    若離色有因，則是無果因。

    若言無果因，則無有是處。

    如果離開了果色而有因色，那麼因色就是無果的因，但無果之因無有是處。

    本來離開了果色就不會有因色，離開了果色還有因的話就是無果因。如果十一種果色都不存在，只有四大種單獨存在，那就不得不承認它們是無果因。無果的因是否存在呢？“若言無果因，則無有是處。”在這個世界上無果的因完全不存在，比如父親和兒子，父親是因，兒子是果，有沒有不觀待兒子的父親呢？根本沒有。所以，沒有果的因無有是處。

    我們的分別念總是認為果色存在、因色存在，但這只不過是不經觀察的分別執著，一經觀察就不會這樣。這裡已經觀察了因色和果色互相觀待的道理，如果真正把這個理證融入心，就會通達因色和果色都沒有自性的道理。

    癸二、（觀察因色果色是否存在而破）分三：一、破有果無果之因；二、破有因無因之果；三、攝義。

    子一、（破有果無果之因）：

    若已有色者，則不用色因。

    若無有色者，亦不用色因。

    如果已經有了果色，則不需要因色來成立。如果還沒有果色，也無法用因色來成立。

    如果五根、五境的果色已經具足，那就不需要因色。因色的四大是用來成立果色的，果色已經有了，因色就沒有必要了。好像兒子已經有了，父親就不必再生了。如果果色根本不存在，那麼四大的因色存在也不合理。因為果本來不存在，即使有因色也不可能讓果產生。《澄清寶珠論》中說：沒有的果，即使千萬因緣具足，也不可能讓它產生。所以，科判“破有果無果之因”的意思是，有的果不用因，無的果也不用因。

    作為一個正直的人，要麼說果色存在，要麼說不存在，此外再無有其他的承許方式。既然存在的果不需要因，不存在的果也不要需因，那就說明因根本不能生果，或者說因根本就不存在。明白了這個道理，我們對色法的貪執自然而然就破滅了。

    子二、（破有因無因之果）：

    無因而有色，是事終不然。

    沒有因色而有果色，這是無論如何也不能成立的。

    這半個頌詞是在說沒有因色而有果色不合理。前一頌說有果無果因都不能生果，承接上一頌，這裡是在破因之後接著破果。從字面上看這半偈是在破無因而有果，但根據科判，其實它還蘊含著破有因而有果。

    “無因而有色，是事終不然。”沒有因色的四大而有果色，這是不合理的。反過來，“有因而有色，是事亦不然。”雖然有因而有色在名言中成立，但在勝義中，因為是實有的因色，所以不能生果。

    子三、（攝義）：

    是故有智者，不應分別色。

    所以有智慧的人就不應當再分別色法了。

    上面我們從因色果色互相觀待、有果無果都無因、有因無因都無果等方面作了觀察，知道了所謂的色法並無自性。明白了這一點，有智慧的修行人就不應該再分別色法了。我們以前總是分別色法：這個東西形狀好、顏色也好，這個女人……那個男人……這樣分別。好的就生貪心，不好的就生嗔心，但這是不合理的。因為以勝義理論觀察後，一切萬法全都如夢、如幻、如泡影，根本不存在。所以《入行論•智慧品》雲：“是故聰智者，誰貪如夢身？如是身若無，豈貪男女相？”意思是說，有智慧的人誰會貪執夢一樣的身體呢？真正以智慧來觀察的時候，這個色身根本不存在，如果沒有色身，你怎麼還貪男相、女相呢？

    有人想，佛陀不也說有礙無礙，也分別藍色黃色嗎？但我們要知道，佛陀並不是在實相中如是分別，而只是為了隨順世間人的分別念才這樣分別。如果初轉****的時候不這樣分別，那有些眾生就不可能理解，也不會接受佛法。所以，分別只是一種方便，不分別才是了義的法門。故我們對色法不存在的道理一定要從內心好好體會。

    癸三、（觀察因色果色是否相同而破）：

    若果似於因，是事則不然。

    果若不似因，是事亦不然。

    如果果色和因色相同，這是不成立的。如果果色和因色完全不同，這也不成立。

    “若果似於因，是事則不然。”如果五根、五境、無表色這些果色和它們的因——四大相同，這是不合理的。為什麼呢？因為現量不可得。雖說四大是組成色聲等的因，但色聲香味觸五境和眼耳鼻舌身五根與地水火風並不相同。地大是堅硬，水大是潮濕，火大是熱性，風大是動搖，它們都屬於五外境中的觸，但其所生的果卻不是觸而是色蘊，色蘊與觸迥然不同。所以，有沒有果色和因色相同的情況呢？沒有。《顯句論》中也說：以現量可見果色和因色不同。

    “果若不似因，是事亦不然。”如果果色和因色完全不同，這也不合理。並不能說因和果完全不同，它們還是有一定的關係。為什麼呢？因為果色和因色是觀待的，沒有因色就不可能有果色，沒有果色也不可能有因色，所以找不到任何理由說這兩者完全不同。以因果同類的道理可以說明它們的關聯，比如稻種和稻芽，它們是同類，所以它們有相同的地方，如果完全不同，那麼種芽之間的相續就無法安立。正如有些論師所說，如果種芽完全不同，就會有麥種生稻芽乃至一切生一切的過失。以比量可知，因和果並不是完全不同。

    相同不行，不相同也不行，這兩種方式以外還有其他的存在方式嗎？沒有。既然沒有，這就說明色蘊不存在。

    壬二、（以此理類推餘蘊）：

    我們已經破了色蘊，以同樣的推理方式也可以遮破其他四蘊。學過《俱舍論》的人都知道五蘊包括一切有為法，如是已抉擇了一切有為法是空性，進而也可以遮破觀待有為法的無為法，這樣就遮破了一切法。

    受陰及想陰，行陰識陰等，

    其餘一切法，皆同于色陰。

    受蘊、想蘊、行蘊、識蘊等其餘一切法，都與色蘊相同，無法成立。

    我們以各種理論破了色蘊，以這些理論同樣也可以破受想行識四蘊。苦樂等三種或五種受叫受蘊；種種想是想蘊；六種識聚或八種識聚叫識蘊；色受想識以外的相應行和不相應行叫行蘊。遮破這些蘊的方式和前面遮破色蘊的推理一樣，觀察色蘊的時候說：“若離於色因，色則不可得；若當離於色，色因不可得。”現在破受同樣可以說：“若離於受因，受則不可得；若當離於受，受因不可得。”只是文字上改動一下就可以了。破色蘊的時候有三個推理，現在破受蘊也同樣：因受果受互相觀待之理；觀察因受果受有無而破；觀察因受果受是否相同。想蘊、行蘊、識蘊都可以用這種方式類推。由此可知五蘊只是一種假合，並沒有實體。

    通達了五蘊空性，也就證悟了人無我。《中觀寶鬘論》雲：“乃至有蘊執，爾時有我執，有我執造業，從業複受生。”意思是眾生執五蘊是我，從而起了我執，有了我執，就會造業並流轉輪回。所以，證悟了人無我就息滅了輪回。

    作為大乘行者，以理證破了五蘊，了達了人我的空性，這個時候還應該類推一切萬法的空性。《中觀四百論》雲：“以一法空性，即一切空性。”月稱論師的《四百論大疏》中也說：了知一個洞穴為空，則可以推知其他洞穴為空；了知一法是空，則知萬法皆空。以這樣的推理，我們就可以證悟一切萬法的空性。

    壬三、（宣說辯駁之理）分二：一、以空辯論時辯駁對方回答之理；二、解說空性時辯駁對方說過失之理。

    癸一、（以空辯論時辯駁對方回答之理）：

    以空辯論時，若人欲答辯，

    是則不成答，俱同所立故。

    在以空性與有實宗辯論的時候，如果對方以“諸法實有”、“色蘊實有”等進行答辯，這些都不成立，因為能立和所立相同的緣故。

    當我們站在中觀的立場上抉擇了來去、十二處、五蘊等一切萬法為空性的時候，對方以“萬法實有”等來答辯，但這些都不成立。對方的觀點是萬法不空，在辯論的時候對方會說：“色蘊不空，以受蘊存在的緣故”、“色蘊不空，以行蘊存在的緣故”……這裡，“色蘊不空”是所立，“受蘊存在”等是能立。對於這樣的答辯，我們用能立等同所立來破斥：你們說受蘊等存在，但這個能立本身也不成立，這一點我們以種種理證可以破斥。所以，能立和所立相同，都不成立。

    有實宗在建立不空的觀點時，不是說“受蘊存在”、“行蘊存在”等，就是說“如果一切萬法是空性，那成佛有什麼用？你們為什麼還要精進修持？修道有什麼用？……”但我們知道，中觀宗抉擇空性破的是勝義中萬法的存在，並沒有破名言。名言中有修道，有成佛，這一點中觀宗也承認；但如果說勝義中不空，那不管舉出任何一個理由作為能立，它和所立都同樣不成立。現在也有些人說：你們佛教徒說一切萬法是空性，但空性肯定不合理，因為柱子存在、山河大地存在……對於這些，我們都可以用能立等同所立來破斥。

    這一頌是說，在辯論的時候對方的能立和所立相同；下一頌說，在解說空性的時候，如果有人說空性宗的過失，那麼這個過失也和所立相同都不成立。其實這兩頌已把整部《中論》的內容全部涵蓋了。為什麼這樣講呢？因為，不管對方舉出什麼樣的法作為能立都經不起觀察，能立與所立一樣都不成立。在本論二十七品的所有推理當中，這兩頌起到了相當大的作用。

    當然在世俗中中觀宗並不破顯現，他們也承許首先要發心，中間要積累資糧並依各種方便斷除煩惱障和所知障，最後成就佛果。這些名言的顯現中觀宗不但不破，反而要建立。這一點，龍猛菩薩和月稱論師的論典都有體現，像前世後世、業因果、地道的建立等名言的法，中觀宗都沒有破，而且也沒有必要破。所以，對眾生因迷亂習氣顯現的世俗法，比如看見紅色的柱子，吃了飯不餓……龍猛菩薩的加持力再大也不可否認。

    不破這些顯現是不是因為它們有真實的體性呢？當然不是。顯現的法並不存在破不掉的本性，只不過從暫時的角度來看，在眾生的迷亂顯現面前這些法顯得很真實，就像夢中的山河大地、大海波浪、畏懼快樂，對做夢的人來講這些都是真實的。所以，對這些迷亂現象中觀宗不必破斥。如果離開了世俗層面，認為在勝義中有真實的體性，中觀宗就會以離一多因、金剛屑因等理證來破斥，對方也舉不出任何一個能立或比喻來說明這個法不空。名言中我們說有前世後世，對方也找不到妨害的比喻和能立；勝義中我們說一切法是空的，對方也找不到妨害的比喻和能立，沒有比喻和能立就不得不承認自己失敗。

    在中觀和因明中辯論都相當重要，就像全知麥彭仁波切的教言中所說那樣，辯論可以讓自他相續都生起遠離一切懷疑的定解。誰生起了定解，不管他是聞思還是修法，乃至行持佛教的任何事業都會非常有信心、非常有力量。如果沒有對業因果、中觀見生起定解，整天都處於迷迷糊糊的狀態，那麼修行就不會有正確的方向，到了一定時候還可能誤入歧途。所以，在聞思的過程中一定要遣除所有的懷疑，樹立真正的中觀見解。在《中觀莊嚴論釋》裡全知麥彭仁波切有這樣一段教言：“我時時刻刻合掌祈請安住在十方的一切修行人‘修行一定不能離開定解’，同時也衷心祝願你們的定解遠離懷疑。如果離開了定解，則實在難以證悟真實義；如果離開了理量，則無法生起定解，這是希求正法的諸位學人該銘刻於心的竅訣。”

    現在很多人的確是盲修瞎煉，對於什麼情況下業因果、前世後世真實存在，什麼情況下這些法不存在，他們沒有一個真實的定解，這樣的修行恐怕很困難。現在我們有上師三寶，佛教也比較興盛，大家有信心不難，有的道友甚至立了大志：一定要弘揚佛法，利樂有情……但如果整個世間出現災難，像文革那樣的運動來了，“前世後世不存在”、“業因果不存在”、“中觀是假的”……這樣的呼聲此起彼伏，可能邪見就會在我們的相續中生長、蔓延。所以，我真誠希望道友們在聞思修行的過程中，要運用自己的智慧先對中觀生起定解。這樣意義很大，因為這是關於實相的定解。佛陀著重宣說了實相，龍猛菩薩也以廣大的理證闡釋了，所以這是我們最值得探求的。大家都知道，龍猛菩薩並非像科學家、文學家那樣只通達有限的世間法，他對世出世間的所有萬法通達無礙。只要我們循著菩薩的理證之路對中觀生起定解，那聞思修行一定會越來越有信心。

    癸二、（解說空性時辯駁對方說過失之理）：

    解說空性時，若人言其過，

    是則不成過，俱同於所立。

    在解說空性時，如果有人言說空性的過失，其實這並不成為過失，因為這與對方的所立相同都不成立。

    這兩個頌詞在推理方式上基本相同，其內容在《回諍論》和《六十正理論》中講得很圓滿。在中觀宗破析萬法、解說空性的時候，有人開始言說過失：“如果地道不存在，那麼修道有何用？”、“如果柱子不存在，那我們怎麼看得到？”……或者引用《阿含經》的教證來說明蘊存在、處存在，等等。那這是不是我們的過失呢？“不成過”。為什麼呢？因為這些過失（對方的能立）和他們萬法不空的所立相同都不成立，以能立等同所立的推理可以推翻。

    我們強調過，我們現在抉擇的是勝義諦，用的是勝義的因——推理。勝義中並沒有善惡，如果說這就遮破了名言的善惡、泯滅了善有善報惡有惡報，那這是不對的。不懂空性的人會講：如果一切萬法是空性，那就沒有我這個聽者，也沒有你這個講者，更沒有所講的中觀；但明明你也存在，我也存在，所講的中觀也存在，所以萬法肯定是不空的。分不清二諦、不懂空性的人的確會有這樣的懷疑。但我們知道，名言的法顯是顯現，但不實有。如果你說不空，那是色蘊不空還是受蘊、行蘊不空？是因緣不空還是來去、六根不空？……其實這些全是空的。這樣觀察下來，你言說的空性的過失（能立）和所立相同，都不成立。這樣一來，說過失者也就成了具有過失的人。

    我們一定要善於建立自宗的觀點。自宗的觀點本來是無垢的，但在以空性辯論或解說空性的時候，對方往往會進行答辯、尋找過失。有的甚至乾脆不接受空性，以前在印度，阿底峽尊者接見了兩位比丘，他們的戒律、威儀都非常清淨如法，可謂一塵不染。尊者首先為他們講了人無我的法門，他們聽了都歡喜愉悅，也很有信心。接著尊者又講法無我，他們兩個人因為接受不了，請尊者不要講。也許是故意的，隨後尊者便誦《心經》給他們聽，剛誦到“五蘊皆空”他們就捂著耳朵害怕地跑了。尊者悲傷地感歎道：僅僅守持清淨的戒律也得不到解脫，一定要具有中觀的空性見。

    漢地有一些戒律的道場，每天只學戒律，沒有空性的聞思，這樣對佛法也只是一知半解。學戒當然很重要，行為上會讓人生信心，但一旦破了戒，可能見解上也就剩不下什麼了。如果你學了中觀，學了大圓滿，有空性的認識，那麼即使行為上有些差錯，見解還是保得住。所以，我們現在一定要著重空性的抉擇。單單在表面上守持戒律也很難解脫，阿底峽尊者當時為什麼悲傷，原因就在這裡。

    小乘宗認為一切萬法不空，但對他們的能立進行觀察的時候，沒有一個是成立的，所以萬法皆空。《中論》有一品專門抉擇業因果的空性，後面還要講有為法的法相——生住滅的空性，如來的空性，涅槃的空性……在抉擇任何法的空性的時候，只要把這個法不成立的道理一一講出來，對方也就沒什麼可說的了。

    這兩個頌詞的重要性，我想大家也看得出來。所以我們要背誦這兩個頌詞，而且還要能默寫。要全部背下《中論》確實有點困難，但每一品選幾個重要的頌詞背誦、默寫應該沒什麼問題。連小學生都能默寫課文，我們默寫幾個頌詞應該沒什麼問題。

    佛陀首先宣說了空性，龍樹菩薩又以理證作了闡述，作為後學者，我們應該用辯論來樹立中觀正見。孔雀享用的毒越多，它的身體就越美麗，同樣，中觀論師與外道及有實宗辯論得越多，中觀宗的正確性就越會體現出來。所以，中觀論師很喜歡有人來辯論。辯論的時候，我們說一切萬法是空性，對方說不空，但在對方一再尋找不空的能立的時候，就可以顯出自宗無畏的辨才了。有些人害怕辯論，這說明自己還沒有通達中觀，通達中觀後多少智者來到面前也不會害怕。因為通達了空性正見後，不管別人舉出什麼樣的能立都可以用勝義理證破除。當然我們始終要知道勝義中一法不立，世俗中不破顯現，因此自宗不會有任何過失。

    這一品學完後希望每個人都要想一想，看看自己對中觀有沒有新的認識。以後我們還要考試，否則印象不一定很深，有可能連一個推理也記不住。

    辛二、（以教證總結）：

    《般若波羅蜜經》雲：“佛告極勇猛菩薩言：‘善男子，色無起滅故，受想行識亦無起滅，若彼五陰無起無滅，此是般若波羅蜜。善男子，色離色自性，如是受想行識離識自性，若色至識諸性離者，此是般若波羅蜜。善男子，色無自性故，受想行識亦無自性，若色至識無自性者，是為般若波羅蜜。’”

    《勝思維梵天所問經》曰：“我為世間說諸陰，彼陰為彼世間依，能于彼陰不作依，世間諸法得解脫。世間如彼虛空相，彼虛空相亦自無，由如是解無所依，世間八法不能染。”

    《金剛經》說：“須菩提，菩薩不住色佈施，不住聲香味觸法而行佈施。”

    《楞伽經》曰：“三有假施設，物無自體故，但於假設中，妄想作分別。以覺分別時，自體不可得，以無自體故，彼言說亦無。”

    《聖虛空等持經》雲：“若知一法空性，則知一切法如幻如陽焰，無得無失，虛妄，彼則不久獲得菩提。”

    《大集大虛空藏菩薩所問經》曰：“若知一法同諸法，如幻陽焰無所取，虛妄空寂不常恒，彼人不久成正覺。”

    《心經》亦雲：“舍利子，色不異空，空不異色，色即是空，空即是色，受想行識亦複如是。”

    《中觀根本慧論•觀五陰品》傳講圓滿

中觀根本慧論講記 五、觀六種品

    本品的藏文為“觀界品”，鳩摩羅什大師譯作“觀六種品”，所謂六種，就是地、水、火、風、空、識六界。《俱舍論》、《中觀寶鬘論》都叫界，其實界和種沒有差別，都是種類或種族的意思。《俱舍論》講：像一座山有金銀銅鐵等不同珍寶一樣，一個相續可以有種種界。具體而言，有六種或十八種。

    這一品破六界，不破十八界，但十八界在前面的觀五陰品、觀六情品以及本品都抉擇到了。《中觀寶鬘論》在抉擇人無我的時候，主要也是破六界。

    經雲：“佛告大王，所謂士夫具六種界，即地水火風空識六界。”士夫包括男人和女人，每一個士夫都具有這六界。對方認為經裡面宣說了六界，就說明六界存在。但這只是佛陀的方便而已，其實六界只是在名言中如幻成立，勝義中是不存在的。從遮破方式來看，和前兩品先破眼、色再類推其他的處、蘊不存在一樣，本品先破空界再類推其他的界。

    全知麥彭仁波切的《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》和慈誠羅珠堪布的《中觀根本慧論講記》詞句上都解釋得很清楚，我在講本論時科判上分得比較細，你們要認真看。

    庚三、（破界——觀六種品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    辛一、（以理證廣說）分三：一、破虛空相；二、以此理類推他法；三、呵斥劣見。

    壬一、（破虛空相）分三：一、事相法相不成立；二、有實無實不成立；三、攝義。

    癸一、（事相法相不成立）分三：一、事相不成立；二、法相不成立；三、攝義。

    子一、（事相不成立）分二：一、法相無法安立；二、以此了知事相不合理。

    丑一、（法相無法安立）分二：一、無法相前事相不合理；二、有法相或無法相事相不合理。

    寅一、（無法相前事相不合理）分二：一、正說；二、無事相則法相無依。

    卯一、（正說）：

    學過因明的道友對法相、事相、名相應該不陌生，若事相和法相分不清楚，就沒法下定義。什麼叫法相、事相、名相呢？我在這裡簡單介紹一下。總的來講，任何一個法都有法相、事相、名相。有了這三相，就可以界定一個事物。不管是什麼事物，在它的本體上與其他事物不共的特點就是法相；由法相所表示的事物本身就是事相；而這個法的名稱就是名相。比如火，熱性是它的法相；火本身是事相；火的名稱——人們言說的“火”是名相。法相很重要，分不清法相，法和法的差別就分不清。瓶子和柱子有什麼差別，就是靠法相來區分的。瓶子小口鼓腹，可以盛水，這是瓶子的不共特點；柱子可以撐梁，這是柱子的不共特點。所以，能讓我們瞭解每個事物不共特徵的，就是法相。

    今天我們主要破虛空的法相。虛空和其他法不同的特徵就是無有阻礙、能夠容納一切法，這就是它的法相；由“無阻礙”所表示的虛空本身就是事相；虛空的名稱叫名相。這三個相清楚了，我們今天所講的內容也就容易理解。

    在名言中，火的法相是熱性，水的法相是潮濕，風的法相是動搖，虛空的法相是無阻礙……任何一個法，它肯定有法相，沒有法相，這個法就無法成立。也就是說，任何時候、任何地方，沒有法相就不可能指出事相。正因為法相和事相之間有這樣密切的關係，所以我們破虛空的時候，就主要從它的法相和事相不可能單獨存在這一點上來抉擇：法相不成立，事相也不成立；事相不成立，法相也不成立。破了虛空後就可以類推地水火風識。破了六界，人我的假合性也就很容易抉擇。

    三四五品破的是處、蘊、界，從科判上看，抉擇的是法無我；但從人我是法我的一部分的角度來看，同時也就抉擇了人無我。

    空相未有時，則無虛空法。

    若先有虛空，即為是無相。

    虛空的法相還未成立，就不會有虛空法（事相），如果先有了虛空，這個虛空就成了無法相的虛空。

    “空相未有時，則無虛空法”，“空”是虛空，“相”是虛空的法相，虛空的法相——無阻礙還沒有成立的時候，也就沒有虛空的法。無阻礙是虛空的不共特點，沒有這一法相，虛空本身也不可能成立。“若先有虛空，即為是無相”，如果先有一個自性成立、不觀待無阻礙的法相的虛空，那麼這個虛空就成了沒有法相的虛空。

    哪裡有這種沒有法相的虛空呢？虛空的法相是無阻礙，有這個法相，就可以把虛空和其他法辨別開；如果沒有這個法相，就沒辦法辨別。如果沒有法相的虛空的確存在，那這個世界上就應該有離開法相的法，但不管我們怎麼尋找都根本得不到這樣一個法。因為任何一個法都有它的不共特點，沒有這種特點，怎麼是這個法呢？所以，無法相的虛空是不成立的。

    卯二、（無事相則法相無依）：

    是無相之法，一切處無有。

    若無無相法，法相依何成？

    一切時處都沒有這種無相的法，如果沒有無相的法——獨立的事相，那麼法相依什麼成立呢？

    剛才說先有虛空就成了沒有法相的法，但沒有法相的法在整個三千大千世界都不存在。如果沒有這種不具足法相的法，那麼法相依靠什麼成立呢？法相是事相的法相，它一定要依靠事相才能成立，如果沒有事相，法相也就沒有依處。就像虛空，無阻礙是它的法相，如果沒有虛空的事相，無阻礙依靠什麼呢？再像我這個病，如果身體不存在，那我的強制性脊椎炎也就沒有依處了。

    所以，法相和事相實際是觀待的，沒有獨立的法相和事相。

    這兩頌的內容，第一頌說明離開了法相就沒有事相；第二頌說明，沒有虛空事相，無阻礙的法相也就不能成立。

    寅二、（有法相或無法相事相不合理）：

    有相無相中，相則無所住。

    離有相無相，餘處亦不住。

    在有相和無相的法上，法相無法安住；而離開了有相和無相的法，在其他地方也無法安住。

    虛空的法相是無阻礙，已有這一法相，在虛空的法上能不能再安立法相？當然不能。因為如果再安立，就有兩個法相。那麼，如果虛空本來沒有無阻礙的法相，這可不可以安立這一法相呢？也無法安立。因為無法相是自性成立的，無不可能變成有。所以，不論有法相還是無法相，都沒辦法安立法相。

    本身有無阻礙的法相，沒必要安立；本身沒有這一法相，也安立不上。那麼離開了有相、無相的法，在其他地方可不可以安立法相呢？更無法安立。因為有相、無相之外沒有其他情況，所以虛空的法相無法安立。沒有法相，虛空的事相跟石女的兒子一樣，自然不成立。

    丑二、（以此了知事相不合理）：

    相法無有故，可相法亦無。

    法相不存在的緣故，事相法也不存在。

    我們已通過兩種方式作了觀察：一、法相前沒有單獨的事相，沒有事相則法相無依；二、在有法相、無法相的事相上及其餘之處，法相都無法安立。

    “相法無有故，可相法亦無。”“可相法”指虛空的事相。沒有無阻礙這一特法，虛空的事相就無法成立。

    子二、（法相不成立）：

    可相法無故，相法亦複無。

    事相不存在的緣故，法相也不存在。

    前面以破法相的方式，說明虛空的事相不成立。反過來，事相不成立，又說明無阻礙的法相不成立。這一點容易類推。

    子三、（攝義）：

    是故今無相，亦無有可相。

    因此，既沒有法相，也沒有事相。

    通過以上推理，我們可以得出結論：既無法相，也無事相。

    沒有無阻礙的法相，也就沒有虛空的事相。沒有它的特法，怎麼會有它自己呢？同樣，沒有虛空的事相，也就沒有虛空的法相。沒有依處，自然不會有它的特法。這兩種情況可以類推。所以，我們的結論是：沒有虛空的法相，也沒有虛空的事相。

    癸二、（有實無實不成立）分二：一、有實無實不成立之理；二、分析有實無實者不成立。

    子一、（有實無實不成立之理）：

    離相可相已，更亦無有物。

    若使無有有，雲何當有無？

    離開了法相和事相，也就沒有其他的事物了；如果沒有有實的虛空，又怎麼會有無實的虛空呢？

    對方認為，法相和事相雖不存在，但虛空本身的有實和無實的自性還是存在的。下面我們就從虛空的有實和無實上觀察。

    俱舍和因明當中說：什麼叫有實法呢？能起功用的瓶子、柱子等法就叫有實法。什麼叫無實法呢？不能起功用的無瓶、無柱或世人在名言中也不承認的石女的兒子、龜毛、兔角等法就叫無實法。

    先破有實法。“離相可相已，更亦無有物”，離開了法相和事相，也就沒有其他的實體法了。學了《俱舍論》的人都知道，有部宗認為虛空是實有的。但這種說法不合理。為什麼呢？因為一個法要是實有，就會以具足事相和法相的方式存在，但前面已經用理證破了事相和法相；既然它的事相和法相都不存在，那麼所謂有實法的虛空也就不存在。既離開了它的法相——無阻礙的特法，又離開了它的事相——虛空的自體，那“更亦無有物”，也就不可能再有什麼有實法了。這是破有部宗的觀點。

    下麵兩句破無實法。“若使無有有，雲何當有無”，第一句後面的“有”是指有實法，第二句的“無”是指無實法。如果沒有有實法，怎麼會有無實法呢？我們知道，遮破有實法的無遮部分稱作無實法。比如瓶子，它的存在是有實法；而瓶子不存在——無瓶，是無實法。無實法是觀待有實法安立的，沒有有實法，就不會有無實法。所以，有實法的虛空不存在，觀待它的無實法虛空又從何而有呢？

    經部宗認為，虛空沒有自相實有的本體，它是以無實法的方式存在著。這裡就是破這一觀點。

    子二、（分析有實無實者不成立）：

    有無俱非中，知有無者誰？

    在有、無、有無二俱或二非的補特伽羅中，能了知有實或無實虛空的人到底是誰？

    對方說：有實、無實的虛空應該存在，因為觀察虛空的分析者存在。既然有分析者，那所分析的對境——有實或無實的虛空就應該存在。因為能觀察和所觀察是觀待的，有能觀察就有所觀察。

    破曰：你們說觀察者、了知者存在，但在有實、無實、二俱、二非的補特伽羅中，誰是了知有實、無實的虛空者呢？如果的確有這種補特伽羅，那麼由他知曉有實、無實的虛空，是可以的。但補特伽羅並不是有實法，也不會是無實法，有無二俱或二非的第三品物體更不可能存在。所以，所謂的觀察者是不成立的。沒有觀察者，也就沒有所觀察的虛空。

    癸三、（攝義）：

    是故知虛空，非有亦非無，非相非可相。

    因此我們知道，虛空既不是有實法，也不是無實法；既無法相，又無事相。

    按照藏譯本，“非相非可相”在前，“非有亦非無”在後，這比較符合前面的觀察次第，因為前面我們先破了虛空的法相和事相，之後才破了有實法和無實法。觀察法相事相的推理比較多，而觀察有實無實卻比較簡單。在破了法相和事相以後，就可以推知有實法不成立；破了有實法，觀待它的無實法也就無法成立。這樣推下來，我們可以得出結論：虛空不是有實法，也不是無實法；沒有法相，也沒有事相。所以，虛空根本不成立。

    壬二、（以此理類推他法）：

    餘五同虛空。

    其餘五界——地水火風識和虛空一樣，都是不成立的。

    破了虛空，下麵類推其他五界。其他每一界都可以用破虛空的方式來破，只要把頌詞中的“虛空”改成“地”、“水”、“火”、“風”、“識”就可以了。比如意識，我們可以說“識相未有時，則無意識法，若先有意識，即為是無相”乃至“是故今無相，亦無有可相”，這是事相、法相的觀察；“離相可相已，更亦無有物，若使無有有，雲何當有無？有無俱非中，知有無者誰”，這是有實無實的觀察；最後得出結論，“是故知意識，非有亦非無，非相非可相”。這樣就破了意識。其他的地界等也可以同樣類推。

    破了六界也就破了一切法，但有時我們的執著方式很特別，比如對柱子、瓶子等不同的法，雖然這些都包括在六界當中，但針對不同的分別，我們也可以把蘊處等作為觀察的主體而破除相應的執著。但實際上，對任何一個法，用本品的方法，先觀察事相、法相，再觀察有實無實，都可以得出空性的結論。

    壬三、（呵斥劣見）：

    淺智見諸法，若有若無相。

    是則不能見，滅見安隱法。

    智慧淺薄的人見諸法，或者見有相或者見無相，因此不可能見到寂滅一切見的安隱之法。

    所謂淺智，也就是沒有智慧的人，這種人前世沒有種下善根，也沒有聞思過般若空性。由於智慧淺薄，他們在見諸法的時候，或者見為有相，墮入常邊；或者見為無相，認為一切法都是單空，墮入斷邊。這樣的人其實很多。一般人都認為萬法實有，有一種有相的執著，實際這墮入了常邊。而在修行人當中，如果認為一切萬法的本性是單空，像現在漢、藏的有些論師，他們認為空性就是什麼都沒有，像碗裡面沒有東西一樣。把這樣的境界稱為空性，就墮入了斷邊。

    實際上諸法的本體離開一切戲論，不是有，也不是無。但智慧淺薄的人或執為有實法或執為無實法，他們就見不到滅除一切見的安隱法。安隱法也就是真如法性，不為凡夫所見，是隱藏的法。這種隱藏的法就是遠離一切戲論、不落任何邊的萬法實相，如果執著有的邊或執著無的邊，就不可能見到。

    辛二、（以教證總結）：

    《三摩地王經》雲：“謂有無者即二邊，淨與不淨亦為邊，是故捨棄二邊後，智者亦不住中間。”

    《寶聚經》雲：“佛告迦葉：‘有者是一邊，無者是一邊，如是等。彼內地界及外地界皆無二義，諸佛如來實慧證知得成正覺無二一相，所謂無相。’”

    《金光明女經》雲：“文殊師利問善女人言：‘姊雲何觀界？’女人答言：‘文殊師利，如劫燒時世界空虛無一可見。’”又如偈雲：“世間如空相，虛空亦無相，若能如是知，於世得解脫。”

    藏譯的《般若燈論釋》中說：“遮遣本性有，並非言及本性無。於此雖破實有，然不可執為無實，若言非為黑，未說即為白。”

    《中觀根本慧論•觀六種品》傳講圓滿

中觀根本慧論講記 六、觀染染者品

    本品觀察染染者。所謂染，廣義來講就是指染淨二法中的染法，它是一切煩惱的總稱；染者，也就是具有煩惱者或者說具有煩惱的心王。從直接意義來講，染是指五十一種心所中的貪心，即緣對境生起喜心並願意接受的一種心所；染者是指具有貪心的補特伽羅或者是具有貪心的心王。

    小乘行人認為，貪心、具有貪心的人或心王是存在的。但我們要知道這是不了義的說法。釋迦牟尼佛在了義的經續中講，貪心的本體是清淨的。為什麼呢？按密宗的說法，貪心的本體是五大智慧之一；顯宗也有這樣的教言，《般若經》雲：“貪欲清淨，故色法清淨。”這才是佛的究竟密意。龍猛菩薩為了開顯佛的這一甚深密意而宣說了本品。

    不學佛的世間人、入了佛門的小乘人以及有實執的大乘修行人，他們不懂佛經的密意。為了斷除他們的執著，龍猛菩薩通過邏輯推理讓他們不得不承認：貪心本來就是清淨的。不管什麼樣的智者，在這些推理面前都不得不承認。這些推理雖然在某些地方也近似於現在的形式邏輯，但龍猛菩薩以卓絕智慧所論證的是世人無法了知的實相道理。現在的很多推理來自形而上的哲學，其結論並非實相真理，而我們的推理是完全正確的事勢理，所得到的中觀見解，只要是公平正直的人，誰也不得不承認。儘管有人不承認空性，但推理擺在這裡，其結論誰也無法反駁。

    在現在的社會，很有必要弘揚《中論》。如果能加以弘揚，那麼以前認為佛經是神話故事、佛教是傳說的人的邪見就會消除。不管是什麼國家、什麼民族的人，也不管他有沒有宗教信仰，在真理面前誰也無法抗拒。世間人很想認識真理，但真理就在龍猛菩薩的《中論》當中，只有依靠聞思才能獲取，當然也一定要有信心才有緣分通達。若沒有信心，即使是真理也不一定接受。

    己二、(破法我之能立)分三：一、觀染染者品；二、觀三相品；三、觀作作者品。

    庚一、（觀染染者品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    辛一、（以理證廣說）分二：一、破染染者自性成立；二、以此理類推破其他法。

    壬一、（破染染者自性成立）分三：一、破染染者前後成立；二、破染染者同時成立；三、攝義。

    癸一、（破染染者前後成立）分二：一、破染法成立前有無染者；二、破染者成立前有無染法。

    子一、（破染法成立前有無染者）：

    若離於染法，先自有染者，

    因是染欲者，應生於染法。

    如果離開了染法，先有一個染者，那麼這個染者應該能產生染法。

    在染法成立之前，如果先有了染者，那麼這個染者應該可以產生染法。比如在第一刹那不依靠貪心先出現了心王，因為它是貪者，所以在後一刹那應該可以產生貪心；或者，如果我在第一刹那先成了貪者，那麼在第二刹那也應該能產生貪心。因為是染者，就應該能產生染法。

    但這樣的染者成不成立呢？實際是不成立的。為什麼呢？因為染者觀待染法，還沒有染法，染者就無法成立。因為本來具有煩惱才說是染者，然後再說染者生起了煩惱，即我具有貪心時才成為貪者，沒有貪心，怎麼叫貪者呢？如果離開了貪心也是貪者，那麼就像《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》所說：“假使不具貪欲的貪者存在，則有阿羅漢也是貪者的過失。”

    所以，既然染法成立前不可能有染者，那麼先有染者的說法就不合理。

    若無有染者，雲何當有染？

    如果之前沒有染者，那怎麼會產生染法呢？

    “破染法成立前有無染者”這個科判有一頌半，前一頌說明染法成立前有染者不合理；這半頌說明染法成立前沒有染者也不合理。

    染法成立前沒有染者，怎麼會產生染法呢？染法是在染者的基礎上安立的，比如一個人有了貪心，貪心是這個人的貪心，如果連這個人都不存在，貪心就更無法安立了。就像水果不存在，也不會有水果的成熟一樣。

    所以，之前沒有染者，也不能成立染法。

    子二、（破染者成立前有無染法）：

    染者複染著，有無次第同。

    如果是染者成立了以後再染著，那麼以染者前有無染法可以破除，這和前文的觀察次第相同。

    這裡觀察染者前有無染法，和前面觀察染法前有無染者的次第完全相同。所以這裡的半個偈頌，已經包括了前面一頌半的內容。

    依上面的頌詞，這裡可以改為：“若離於染者，先自有染法，因是染欲法，應生於染者。若無有染法，雲何有染者？”意思是說，如果染者的前面先有染法，那麼以這個染法就應該能成立染者，但離開染者的染法是不成立的，沒有染法，也就無法成立染者；如果染者的前面沒有染法，那怎麼會有染者呢？所以，不論染者前有無染法，都不能成立染者。

    以上兩個科判破染染者非同時，下面破染染者同時。

    癸二、（破染染者同時成立）分二：一、應成互相不觀待而破；二、觀察一異體而破。

    子一、（應成互相不觀待而破）：

    染者及染法，俱成則不然。

    染者染法俱，則無有相待。

    染者和染法同時存在不合理，因為染者和染法同時，就不是互相觀待了。

    有部宗認為：有些因果是同時的，像心和心所就是這樣，互為相應因。所以，染者和染法可以同時存在。

    染者和染法實際有一種因果的關係，染法是能染，染者是所染，應該是互相觀待的。但如果染者和染法同時，這種關係就不成立了。比如我或者我的心王具足嗔心，是嗔者，那麼嗔者和嗔心就是觀待的，嗔心觀待嗔者，嗔者觀待嗔心。但如果它們是同時產生，那就會像牛頭上的兩隻角一樣，右邊的角不觀待左邊的角，左邊的角也不觀待右邊的角，沒有任何關係了。

    沒有關係又有什麼過失呢？沒有關係就說明兩者可以單獨存在，不需要彼此依賴。比如我是貪者，相續中有貪心，因為是同時存在，不是觀待的，所以貪者不依賴貪心，貪心也不依賴貪者。但實際的情況是不是這樣呢？不是這樣。因為它們並非互不觀待，而是必須要有一種能所或依賴的關係。人們說我是貪者，是因為我具有貪心，觀待貪心，我才是貪者；而說到以貪心貪執什麼，也一定是貪者的行為，觀待貪者，才有這種貪心。所以，染者和染法是觀待的。否則，也就沒有染者和染法了。

    以上以互不觀待的道理，破了染染者同時。

    染者和染法不是非同時，也不是同時，說明這兩個法根本就不存在。所以，在勝義智慧面前，煩惱是不存在的；所有的煩惱只是在眾生的迷亂分別心面前存在著，是名言中如幻如夢的顯現。有人覺得自己貪心重，有人覺得嗔心重，尤其是年輕的道友，總是生貪心，自己都覺得無法對治了。這個時候我們要用中觀的推理方法，看看這個貪心和貪者之間是依次第而生？還是同時產生？詳細觀察以後，知道貪者和貪心都沒有立足之地，貪心也就平息下來了。

    子二、（觀察一異體而破）分二：一、總破一異體；二、別破異體。

    丑一、（總破一異體）分二：一、一體異體結合不成立；二、若一體異體極其過分。

    寅一、（一體異體結合不成立）：

    染者染法一，一法雲何合？

    染者染法異，異法雲何合？

    如果說染者和染法是一體，但一個法怎麼和合呢？如果說染者和染法是異體，但不同的法又怎麼和合呢？

    對方認為染者和染法是在同一時間中結合在一起的，比如我具足貪心，我是貪者，貪心是染法，所以就覺得這兩個法是同時的，而且是結合在一起的。

    但是我們觀察，如果我和煩惱是結合的，那麼它們是一體還是異體？如果是一體，兩個法就成了一個法，那一個法怎麼結合呢？要結合，起碼要兩個以上的法。就像我們說團結和合，要兩個人以上才能說團結和合，一個人沒法和合，自己和自己和合這是不成立的。如果是異體，染者和染法在本體上是分開的，也不可能結合。我們平常都認為，一個法不能結合，但兩個法可以結合。比如某某道友之間關係很好，所以我們說他們合得來，但這並不是真正的結合。為什麼呢？因為不同的本體不可能有結合。所謂結合，應當是在同一時間、同一位置上的結合。這個法的位置，那個法的本體也全部佔據在上面，這才是結合。但這種結合根本不存在，如《顯句論》中說：同一時間、同一環境的所謂結合不合理。

    所以，不論是一體還是異體，都不能結合。

    寅二、（若一體異體極其過分）：

    若一有合者，離伴應有合。

    若異有合者，離伴亦應合。

    如果是一體而有結合，那麼在離開助伴的情況下，每個法上應該有結合；如果是異體而有結合，那麼離開了助伴，每個法上也應該有結合。

    不論是一體還是異體，如果有結合，就太過分了。

    如果染者和染法是一體而有結合，那麼離開了彼此的助伴，每一個法上都應該有結合。比如貪者和貪心，如果是一體，那麼貪者離開了助伴——貪心，自己應該有結合；貪心離開了助伴——貪者，自己也應該有結合。因為此時從每個法的角度來看，它們自己就已經具足了結合。如果是異體而有結合，那麼離開了助伴，每一個法上也應該有結合。因為是他體就說明二者無關，是他體而又有結合，就說明它們各自本具結合。但染者和染法不依賴助伴還能有結合，這是不成立的。

    丑二、（別破異體）分二：一、結合不成立；二、互相依存之過失。

    寅一、（結合不成立）分二：一、結合無有異體；二、異體無有結合。

    卯一、（結合無有異體）：

    若異而有合，染染者何事？

    如果是異體而有結合，又怎麼會有染法和染者呢？

    對方認為：染法和染者是異體，異體亦有結合。

    在名言中，兩個人先分開坐著，然後坐到一起，這是結合；這個組的人合在一起，那個組的人合在一起，這也是結合，這種結合並不影響他們個人異體的存在。但這種異體、結合只能在名言中安立，經不起勝義的觀察。在勝義中觀察的時候，是結合，也就分不開彼此了。所以，如果說是異體而又有結合，既然結合了，“染染者何事”？染和染者的自性是什麼？沒有自性，又怎麼是異體呢？

    卯二、（異體無有結合）分二：一、他宗之說；二、自宗回答。

    辰一、（他宗之說）：

    “異體無有結合”這個科判分“他宗之說”和“自宗回答”兩個方面。這個分法是我參考了宗喀巴大師、果仁巴大師和現有的很多講義以後，在反復閱讀的基礎上安立的。首先是他宗之說：

    是二相先異，然後說合相。

    這兩個法的體相先是分開的異體，然後才說它們有結合的相。

    對方說：染法和染者並不是結合了以後才說異體，而是它們兩個先是異體，然後才有結合。比如東山的犛牛和西山的犛牛，它們先是異體，後來才走到一起。這也像人們所謂的結婚，兩個人先是分開的，後來合在一起——“混”在一起，虛度光陰。

    辰二、（自宗回答）：

    若染及染者，先各成異相，

    既已成異相，雲何而言合？

    如果染和染者先各自成了異體，既然已經是異體了，那又怎麼說結合呢？

    對方說染和染者先是異體，然後才有結合，但如果成了異體，本質上完全分開，又怎麼能結合呢？

    人們把靠近的兩個物體稱為結合，但這只是一種說法，是分別心前的一種概念而已。真正去觀察，把兩個物品放在一起，靠得再近——即使中間沒有微塵隔開，也不叫結合。為什麼呢？因為它們自身的微塵互相不能融入，不能融入也就沒有結合。如《入行論•智慧品》雲：“塵塵不相入，無間等大故，不入則無合。”所以，《顯句論》中說：所謂結合，一定是時間上統一，空間上一致；否則，就不是結合。

    如果時間上有前刹那後刹那的差別，肯定不能結合；即使時間上是同時，但兩個法的位置也不可能一致。比如我坐在我的位置上，你坐在你的位置上，兩個人無法同時佔據同一個位置。所以，如果染法和染者是獨立自主的存在，它不觀待我，我不觀待它，先各自成了異體之相，已經成了異體，怎麼結合呢？不可能結合。

    其實染法和染者只是互相觀待的名言，是假立的，並沒有真實自性。中觀宗所揭示的就是這個最關鍵的道理。

    人們內心的概念常常是迷亂的，沒有結合認為有結合，不是快樂卻叫作快樂，不是常有卻叫常有，昨天的河流認為今天還在流淌……這些不良串習，再加上宗派的薰染或世間共稱的名言，讓人們從小到大一直在非理作意中受染汙，頭腦中留下的都是這些顛倒的思想和概念。所以，我們最需要的就是中觀。依靠中觀，我們可以打破在言語和思維上的不如理串習。

    我們平時也應該看一看，看學了中觀以後對我們的心是否有一點幫助。我經常問一些道友：“你們學了中觀以後有何感想？”這樣問是有必要的。因為如果能結合我們相續中的煩惱，用這些理證再再觀察分析，以前的實執會漸漸輕微下來，這樣也可以增長道友們的利他能力。我們知道，世間人的頭腦中充滿了邪見，但要改變他，不能嫺熟運用理證，是很困難的。所以，我們一定要好好串習這些理證。更登群佩大師說過：只要能運用釋迦牟尼佛的教理，在外道或新科學的面前，我們不會害羞和畏懼。

    我們學佛的確要有信心，但更要有智慧。有了智慧，就可以運用理證對治自身的煩惱，當然這也要長期串習和修持，否則也無濟於事；與此同時，我們弘揚佛教面對外來攻擊的時候，只要能自如地運用理證，就能把對方一一攻破。世間上有些人非常聰明，要攝受他，就要有智慧。所以，我們學佛不能只停留在信仰上，一定要有智慧。信心和智慧是佛教徒不可缺少的兩個素質。

    寅二、（互相依存之過失）分二：一、結合不成立異體；二、異體不成立結合。

    卯一、（結合不成立異體）：

    對方之所以說異相、說合相，就是想通過它們的互相成立，來建立染法和染者的自性。但以結合來成立異體是不可能的；以異體來成立結合也是不可能的。首先是以結合不成立異體。

    異相無有成，是故汝欲合。

    為使合相成，複說異相乎？

    染法和染者的異相不成立，所以你們要成立合相；為了成立合相，難道又要說異相嗎？

    前面對方建立合相，就是想成立異相，沒有合相，染染者的異相無法成立。但合相不成立，所以異相也不可能成立。

    “異相無有成，是故汝欲合”，異相不成，因為沒有合相；所以你們想建立合相。“為使合相成，複說異相乎”？要成立合相，只能依靠異相，因為只有兩個以上的事物的聚合，才能出現合相。你們現在想成立合相，是不是又要說異相呢？

    卯二、（異體不成立結合）：

    異相不成故，合相則不成。

    於何異相中，而欲說合相？

    異相不成立的緣故，合相也不成立，那在什麼樣的異相中說合相呢？

    如果真的又說異相了，那麼“異相不成故，合相則不成”。異相是不成立的，因為染法和染者是相互觀待的，既然是觀待的，就不可能有自性的異相；異相不成，合相也就不可能成立。這樣一來，“於何異相中，而欲說合相”？既然只有異相才能成立合相，而現在又沒有異相，那你們有實宗要從什麼樣的異相中獲得一個合相呢？顯然是無法實現的。所以，以異相不成立合相。

    你們想成立異相，必須用合相，但合相不成立，所以也沒有異相；現在你們想成立合相，又必須用異相，但異相不成立，所以也沒有合相。這是互相依存的過失。

    以上破了染染者的異體和結合。

    癸三、（攝義）：

    如是染染者，非合不合成。

    染法和染者結合不成立，不結合也不成立。

    合是指染法和染者同時存在的結合；不合是指染和染者次第或先後存在的不結合。前面作了觀察以後，現在攝義，說明不論結合還是不結合，染法和染者都不成立。

    通過以上的分析，我想每位道友對自相續的煩惱和這個煩惱者本身，都有了一定的瞭解。我們經常說：“今天很煩惱，很煩惱……”但用中觀理證去觀察的時候，煩惱和你之間是一體還是異體？如果是一體，你和貪心無二無別，這一點恐怕誰也不會承認；如果是異體，那麼互不觀待了，你是你的事，煩惱是它煩惱的事，你就不用管它了。染和染者不是一體、不是異體，不是結合、也不是不結合，所以是無自性的。

    染法和染者無自性這一中觀的空性正見是以理證，而不是以教證成立的。有很多對治煩惱的教言是以教證成立的，這部經典如何說，那部論典如何說，這是以教證成立；而這裡的觀點全部是通過智慧分析以後得出的，所以是以理證成立。我們現在學佛了，應該說有信心，而這種信心如果有了理證智慧的基礎，就會更加穩固。所以，作為一個有智慧的修行人，我們應該依靠中觀正見來對治自己的煩惱、深入佛法，這樣便可以生起真實的信心。

    我們畢竟是修行人，學習理證是為了對治自身的煩惱。但有些沒有修行的人，他們認為這些理證和正見只是《中論》的說法，尤其是學術界的一些人士，他們完全把正見和自相續分開。所以，他們研究佛教的態度和我們研究佛教的態度完全不同。我們研究的態度和目的是什麼？為了利益眾生，為了調伏自相續的煩惱，這就是我們修行人修學佛法的目的。而這些學術界的佛學研究人士，以及很多學了佛的研究人士，他們的目的是什麼呢？是為了即生中的名聲和地位。因為能實現一定的利益，他們才去研究這個道理，除此以外，為了得佛果，為了自相續的煩惱得以調伏，這種發心是沒有的。他們聽說佛教非常深奧，“那裡面到底說的是什麼？”想研究一下，但目的就是為了獲得利養恭敬。因此，我們一定要看清佛教學術界和修行人的區別，對他們所寫的文章、講義，我們只要理解了其闡述的說法就可以了。至於怎麼樣結合自相續，他們提得比較少，這一點你們也可以從很多經典、論典的注釋中看得出來。為什麼會這樣呢？這跟研究者的態度有很大關係。

    壬二、（以此理類推破其他法）：

    諸法亦如是，非合不合成。

    一切諸法也是這樣，結合不成立，不結合也不成立。

    一切萬法在我們凡夫眼裡是成立的，但以中觀理證來推的時候都不成立，就像染法和染者一樣，所有兩個或兩個以上的法，結合不成立，不結合也不成立；同時不成立，不同時也不成立。任何法都可以這樣類推，認識它的空性。如果通達了這個道理，當下就可以認識自己心的本來面目。

    當然，其他的法只要類推就可以了，不必一個一個去研究，要研究也研究不完。全知麥彭仁波切說過：為什麼釋迦牟尼佛是量士夫？因為佛為眾生無誤宣說了四諦取捨之道。能宣說此道，就說明佛是全知。像“世界上有多少昆蟲？”“樹上有多少葉子？”……這些佛並沒有講，但沒有講並不是佛不知道，而是因為沒有必要講。同樣的道理，我們這裡主要抉擇的是貪心，其他的嗔心、癡心、傲慢、嫉妒等根本煩惱，以及二十種隨眠煩惱，乃至所有眾生相續中的八萬四千煩惱，這些染法以及它們和染者的關係只要類推就可以了。

    很多道友說：“我的煩惱特別深重！”但煩惱深重也不可怕，只要我們能好好學習《觀染染者品》，不是一次兩次、一天兩天，而是反復地看，這樣日子久了，煩惱也就輕了。以前有些大德就是這樣，反復地看中觀論典，《中觀莊嚴論釋》看了一百遍，《中觀根本慧論》也看了一百遍，這時候他們才對空性生起了非常穩固的定解。古大德都要這樣做，作為後學者怎麼能不下一些功夫呢？如果上課時三心二意，下了課也是囫圇吞棗地看一看，這樣就沒有實義。我們學《中論》，講完以後你們連一兩遍都沒有看，那你們在我面前聽課就沒有任何意義。像《中論》這樣的法，僅僅聽一次就想全部融入心間，這是不可能的，我們沒有那麼利的根基。所以，我希望你們能反復地看。聽一部法，誰也不是來完成一個任務，作個表面的交代，你們畢竟也想得到利益。所以，一定要反反復複地看。

    對本品到底怎樣觀察煩惱，大家一定要好好分析。我們的相續中每天都有數不完的煩惱，為什麼不用這麼好的藥來對治呢？就像一個非常可憐的病人，有了妙藥，為什麼不服用呢？同樣的道理，這些甘露妙藥對我們有好處，我們這些可憐的煩惱病人為什麼不去享用呢？所以，趁現在還有聞法的機會，希望你們千萬不要以毫無意義的世間瑣事來消磨時光，還是精進看《中論》吧！

    我總聽到很多人說自己煩惱特別重，正因為煩惱重，你們更要好好學中觀。不要說證悟大圓滿，如果證悟了中觀，煩惱也就沒有力量了。就像更登群佩大師所說的那樣：如果你會運用《中觀根本慧論》的寶劍，同樣能剷除相續中的煩惱，並消滅煩惱所生的一切迷網；如果不會用，給你講再高的法，也不能消除煩惱的損害。

    我們學法就是要對治煩惱，能對治煩惱就是殊勝的法。再說這些中觀的法門也是基礎，沒有基礎也證悟不了高高的密法。全知無垢光尊者在《句義寶藏論》中說：只有廣聞博學的人才有機會通達大圓滿法。這些道理在慈誠羅珠堪布的講義中也講了很多。

    所以，現在我們學中觀要重視理證的觀察。經過觀察以後才可以徹底摧毀煩惱，才能在自相續中顯現空性境界；否則，這些境界不可能無因出現，不可能從天上掉下來、地下冒出來。很多人想得簡單：“我只要得一個灌頂，再隨便閉上眼睛修兩天大圓滿、大手印的法就可以解脫了。”這是不可能的。雖然密法不可思議，但我們也要知道，自己相續無始以來的煩惱很粗重，障礙重重，連出離心、菩提心的基礎也沒有打好，要出現上上的境界是很困難的。

    辛二、（以教證總結）：

    《般若波羅蜜經》雲：“佛告極勇猛菩薩言：‘善男子，色非染體，非離染體，如是受想行識非染體，非離染體。複次色受想行識非染體空，非離染體空，此是般若波羅蜜如是。色非嗔體，非非嗔體，亦非癡體，非非癡體，受想行識亦複如是。此名般若波羅蜜。極勇猛，色非染非淨，受想行識非染非淨。複次色非染法性，非淨法性，受想行識亦複如是。此名般若波羅蜜。’”

    《等持王經》雲：“貪欲之念、所貪之境與貪者；嗔恨之念、所嗔之境與嗔者；愚癡之念、所癡之境與癡者，此等諸法實則無跡可觀，亦了不可得也。”

    《中觀根本慧論•觀染染者品》傳講圓滿

中觀根本慧論講記 七、觀三相品

    本品觀察三相，所謂三相即有為法的三個法相：生、住、滅。按《俱舍論》的觀點，一切法包括在有為法和無為法當中。有為法，即由因緣而生、無常性、具有生住滅三相的法，比如五蘊所攝的法；無為法，即非由因緣而生、常有、不具有生住滅三相的法，包括抉擇滅、非抉擇滅、虛空三個法，如果是《大乘俱舍論》，就有八個無為法。

    小乘認為一切萬法是空性不合理，因為佛陀親自宣說過有為法和無為法，尤其是有為法，佛說它的法相就是生住滅。既然佛經裡宣說了生住滅，那怎麼會是空性呢？不以教證，以生活中的現量也可以證實生住滅。比如眼前的柱子，它首先有產生，中間有安住，最後有毀滅，這樣的過程，不用教證，現量就可以了達。因此，生住滅是真實存在的。既然有生住滅，有為法也肯定存在。這是對方的觀點。

    這一品我們要遮破生住滅，說明生住滅等一切法只是世俗中如夢如幻的顯現。

    庚二、(觀三相品)分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    辛一、（以理證廣說）分三：一、遮破有為法；二、遮破無為法；三、遮止與聖教相違。

    壬一、（遮破有為法）分二：一、破生住滅三法相；二、以此能破事相有為法。

    癸一、（破生住滅三法相）分二：一、總破；二、別破。

    子一、（總破）分三：一、觀察有為無為而破；二、觀察分散聚集而破；三、觀察有無其他法相而破。

    丑一、（觀察有為無為而破）：

    若生是有為，則應有三相。

    若生是無為，何名有為相？

    如果生是有為法，就應該具有生住滅三個法相；如果生是無為法，又怎麼叫有為法的法相呢？

    對方認為：有為法存在，因為生住滅這三個法相存在，《大雲經》雲：“諸比丘，此等三法，即為有為法之法相。有為法具生，具滅，亦具自住而往他法之變易。”

    那我們就要問：在這三個法相裡面，其中的生是有為還是無為？“若生是有為，則應有三相。”依你們所說，凡是有為法就必定有三相，既然如此，它是有為法，就應該具有生住滅三相。這是給他們發一個太過。不但是生，住、滅也是如此，是有為就應該有三相。比如說“住”，是有為還是無為？是有為，也肯定要有生住滅三相；還有“滅”，是有為還是無為？是有為，也要有三相。所以，如果生住滅是有為法，就應該有三相。當然，如果再追問，就會有法相無窮的過失。

    “若生是無為，何名有為相？”如果生是無為法，那為什麼說它是有為法的法相呢？顯然對方不敢這樣承認，因為，如果有為法的法相成了無為法，那怎麼表示有為法呢？如果有為法的法相可以是無為法，那麼一切法都混亂了，柱子的法相可以是虛空，瓶子的法相也可以是石女兒……所以，生是無為法也不合理。同樣，住、滅也不是無為法。

    丑二、（觀察分散聚集而破）：

    三相若分散，不能有所相。

    雲何于一處，一時聚三相？

    如果生住滅三相分散而住，那麼誰也不能成為有為法的法相；分散不行，在同一處、同一時又怎麼能聚集三相呢？所以，無論聚散，都不能成立有為法。

    這一頌觀察有為法的三相，看它們是分散成立，還是聚集成立？比如說柱子，柱子有生住滅三個法相，由這三相表示柱子是有為法。但怎麼表示呢？是分散還是聚集？如果是分散，那就會出現只有生而沒有住和滅的情況，因為它們是分開的，既然是分開的，在一時當中用一個法相來表示柱子是可以的。但有沒有這種只有生的柱子呢？當然沒有，在整個世界上也找不到。那只有住而沒有生和滅或者只有滅而沒有生和住的柱子找得到嗎？也找不到。所以，以分散的方式安立法相，不能成立有為法。如果是聚集，三個法相在同一時、同一境上聚集，這也是不合理的。因為按名言常規，生在前面，住在中間，滅在最後，有了這樣的順序，這三個法相同一時間在柱子上具足就不可能。所以，以聚集的方式安立法相，也是不合理的。

    比如一個人要存在，他或者以分散的方式存在，或者以聚集的方式存在，如果這兩個方式都不是，那麼從什麼角度安立他的存在呢？根本沒辦法安立。同樣的道理，如果聚集不成立，分散也不成立，那就說明這三個法相是不存在的。

    《中觀根本慧論》有各種各樣的抉擇方法，有時是一體多體，有時是分散集聚，有時是時間的先後等等，這每一個推理都蘊涵著尖銳的智慧。在這些理證面前，不管對方承不承認因果，也不管是外道還是內道，凡是諸法不空的理由都無法立足。所以，希望大家好好運用這些推理。

    丑三、（觀察有無其他法相而破）分二：一、乙太過而破；二、斷除過失。

    寅一、（乙太過而破）：

    若謂生住滅，更有有為相。

    是即為無窮，無即非有為。

    如果說生住滅還有有為法的法相，那就有法相無窮的過失；如果說生住滅不具有有為法的法相，那就不是有為法了。

    表面來看，說有為法具有三相似乎很有道理。比如瓶子、柱子等有為法，它們首先有生，中間有住，最後有滅，這些我們都看到了，也知道萬事萬物都不超離這一特性。所以，這種說法好像有道理。

    但我們以中觀理證來觀察的時候就要問，你們的生住滅是否也具足生住滅的法相呢？比如這根柱子，它有生住滅三個法相，而其中柱子的生，它具不具足有為法的法相？柱子的住具不具足有為法的法相？柱子的滅具不具足有為法的法相？對方或者說具足法相，或者說不具足法相，只有這兩條路。

    如果對方說生住滅也具足有為法的法相，比如生，它也有生生、生住、生滅三個法相；那我們還要繼續問，這個生生是否也具足法相？如果說它也具足，那麼這第三個生——生生的生，它有沒有生住滅的法相……這樣一直推下去，就變成無窮無盡了。為什麼呢？因為你們說生是有為法，它有有為法的法相，既然如此，哪一個生不是有為法？不具有為法的法相呢？所以，如果說生也具足這樣的法相，就會有無窮無盡的過失。生是這樣，住、滅也是如此。

    “無即非有為”，如果說生住滅不具足有為法的法相，那它們也就不是有為法了。具足有為法的法相才是有為法，現在它們不具足有為法的法相，就不是有為法了。不是有為法就成了無為法，但“若生是無為，何名有為相”，生住滅都成了無為法了，能不能作有為法的法相呢？顯然是不合理的。所以，說生住滅不具足有為法的法相也不成立。

    薩迦班智達的《量理寶藏論》在觀察法相和事相時，也有相似的推理。推的時候也這樣問，法相有沒有法相？如果說有法相，那麼第二個法相有沒有法相？這樣推下去，就有無窮的過失。如果說沒有法相，那麼這個法相就不是所知法了，因為它沒有法相的緣故。這一因明的觀察方式和中觀的觀察方法基本相同。

    這樣的破法很尖銳：既然生住滅是有為法的法相，那我們把生住滅作為事相來觀察，它們有沒有法相？如果有，再把它們的法相作為事相，看有沒有法相……這樣一直推下去，前前作為事相、後後作為法相，都有法相，那就無窮無盡了。如果生住滅沒有法相，那它們就不是有為法了。如果說前面的生住滅有法相，後面的沒有，那麼從哪一個開始不具有法相，它就不是有為法。不是有為法就是無為法，無為法能不能表示前面的有為法？肯定不行。所以，我們這樣觀察，對方沒辦法回答。

    這是以說太過的方式遮破的。

    寅二、（斷除過失）分二：一、第一斷過；二、第二斷過。

    卯一、（第一斷過）分二：一、說過；二、斷過。

    辰一、（說過）：

    “說過”是指對方說我們中觀宗的過失。

    這裡的對方是正量部。作為小乘根本四部之一，正量部的見解和其他宗派有點差別，他們承認一個不可思議的我。在佛經裡有這樣一段記載：有人問佛：“我或補特伽羅到底存不存在？”如果釋迦牟尼佛說不存在，有些外道就接受不了；如果說存在，就相違，因為本來無我。所以，佛陀沒有回答。見佛不答，正量部的祖師便認為有一個不可思議的我，再加上佛經裡也有我和諸蘊非一體、非異體的教理，依靠這些，正量部的祖師就建立了自己的宗派。

    佛教有四法印：諸行無常、有漏皆苦、諸法無我、涅槃寂靜。對於這些法印，正量部不承認無我，所以他們的見解和外道是一樣的。但從行為上看，他們又和內道相同。所以，總的來看正量部還是屬於佛教。

    我認為這裡的對方應該是正量部，但有些講義說是喀什米爾的有部宗。不管怎樣，對方的觀點是肯定的，他們認為自己沒有無窮的過失。雖然對方承認有為法具有生等法相、生生等隨相，但他們認為法相和隨相是互生的，所以沒有無窮的過失。對方說：

    生生之所生，生於彼本生。

    本生之所生，還生於生生。

    生生產生本生，本生產生生生，所以沒有無窮的過失。

    剛才我們說，生具足法相就有無窮的過失，不具足法相就成了無為法。現在對方反駁這個觀點，說沒有這個過失。為什麼呢？對方認為：一個法產生時，實際有十五個法一起產生。比如說一個煩惱產生時，此事相法（煩惱）本身，加上它的七個根本法相——生、有、住、老、無常、邪解脫、非出離（這和《俱舍論》中所說的本相差不多），然後再加上七個隨法相——生生、有有、住住、老老、無常的無常、邪解脫的邪解脫、非出離的非出離，這樣總共有十五個法同時產生。有漏善法和煩惱法的安立方式相同；而無漏善法的根本法相中與前不同的是正解脫和出離，隨法相也有相應的變化。關於這十五種法的安立方法有很多，每個論師的觀點也不同，《中論釋》的註腳中附錄了一些，大家可參考。

    頌詞中的“本生”是根本法相，“生生”是隨法相。比如瓶子，它的根本法相是本生，隨法相是生生。這和《俱舍論》安立“相”的方式差不多，學過了《俱舍論》，理解起來也很容易。對方認為：本生的來源是生生，生生的來源是本生，有這兩個法相就夠了，兩個互相產生，不會有無窮的過失。對方的觀點有點像“雞生蛋、蛋生雞”，生生生本生，本生生生生，兩個相輔相成，互相依存。他們認為這樣就不會有無窮的過失。

    辰二、（斷過）分三：一、破生生生本生；二、破本生生生生；三、破彼二之答。

    巳一、（破生生生本生）：

    若謂是生生，能生於本生。

    生生從本生，何能生本生？

    如果說生生使本生產生，但生生實際從本生而生，那又怎麼能生本生呢？

    我們首先破生生生本生。你們剛才說過，生生的來源是本生，既然它的來源是本生，又怎麼能生出本生呢？按你們的說法，本生應該是因，生生是果，沒有本生就沒有生生。如果是這樣，那麼後成立的生生，又怎麼能產生在它之前的本生呢？根本不可能。就如兒子從父親而生，父親是因，沒有父親也就沒有兒子；如果說兒子生父親，就毫無道理。所以，說生生能生本生，是不合理的。

    巳二、（破本生生生生）：

    若謂是本生，能生於生生。

    本生從彼生，何能生生生？

    如果說本生產生了生生，但本生從生生而生，那又怎麼能生生生呢？

    這一頌破本生生生生。如果說本生的來源是生生，既然它從生生而生，又如何產生生生呢？這裡還是依據對方互生的觀點，只要詞句上變一下，也很容易理解。就好像雞生蛋、蛋生雞，如果說雞是蛋生的，那麼蛋是因，雞是果，雞怎麼能生出生它的那個蛋呢？所以，說本生能生生生也不合理。

    巳三、（破彼二之答）：

    前面破了正量部的觀點。破的時候，首先破了生生生本生。既然生生的來源是本生，它的本體還未成立——或者說還要靠本生來成立，此時它怎麼能生本生呢？就像石女的兒子，它的本體不成立，怎麼能產生其他的事物呢？不可能產生。就像生生生本生不合理一樣，本生生生生也不合理。

    這裡有部宗認為：如果說本生生生生、生生生本生是次第性的，我們也覺得不合理，但實際上它們是同時的，是在正生時同時產生了對方。對方的意思是說，當生生正在產生時——也就是正生時，生了本生；當本生正在產生時，生了生生。

    大家學了《俱舍論》，知道有部宗有一個獨特的觀點，就是三世實有。他們認為未來存在，現在存在，過去也存在。那麼未來如何存在呢？他們說未來法的得繩在現在位上存在；或者說未來的法現在就存在著，它們像排隊一樣，到了現在位時，只是換了位置而已。正因為如此，他們認為從未來進入現在也就是正在產生的過程，在這個過程中，生生可以生本生，本生可以生生生。

    若彼尚未生，而能生彼法，

    汝言正生時，彼生可成立。

    如果生生還未生就能生本生，那你們所謂的正生時生，就可以成立。

    如果真的有這樣一種情況——生生還沒有產生就能生本生，那你們說正生時生是成立的。但實際上有沒有這種情況呢？根本沒有。頌詞表面上好像承認了對方的觀點，說未生的法如果能生，那麼正生時就可以生。但這是一種假設，說明正生實際就是未生，未生不能生，正生也就不可能生了。

    對方所謂的正生時——現在正在產生，實際就是未生。比如本生，說它從未來進入現在——正在產生，實際也就是說它的本體還沒有圓滿，它的本體還沒有圓滿就是個未知數，和未生沒有任何差別。為什麼呢？因為任何一個事物或者已經完成——它的體已經現前了，或者還沒有完成——它的體還未現前。已經完成的是已生；還沒有完成的，像正在產生，實際就是未生。未生的法能不能生其他的法呢？當然不能，未生的法還沒有本體，怎麼能生呢？既然未生的法不能生，那麼所謂正生時互生也就不能成立了。

    比如苗芽，在人們的世俗觀念中可能認為有一種狀態，它不是未生，也不是已經生完了，而是正在產生。但這種正生實際是經不起觀察的。為什麼呢？因為苗芽或者已經生出來了，或者還沒有生出來，生出和不生出以外，有沒有一個第三品的狀態呢？根本沒有，因為我們用世間最細微的刹那或微塵來觀察時它根本不可能成立。既然沒有正生時，又怎麼會有正生時的產生呢？

    卯二、（第二斷過）分二：一、對方之回答；二、斷除過失。

    辰一、（對方之回答）：

    前面我們發了一個太過，說生住滅如果有有為法之法相，就有無窮的過失，如果沒有就成了無為法；並在“第一斷過”中破了對方互生的觀點。現在是“第二斷過”，先說對方的觀點：

    如燈能自照，亦能照於彼，

    生法亦如是，自生亦生彼。

    就像燈能夠自照，也能夠照亮他物一樣，生法能夠自生，也能夠產生他法。

    對方說：生住滅有有為法的法相就有無窮的過失，沒有就成了無為法，我們自宗並沒有這個過失。為什麼呢？“如燈能自照，亦能照於彼”，就像一盞燈，它能遣除自己的黑暗——照亮自己，也能照亮自己以外的瓶子、柱子等其他的法。“生法亦如是，自生亦生彼”，一切有為法的生也是如此，比如這根柱子，它的生不但可以產生自己，也可以產生有為法的柱子。不但是生，住、滅也是如此，住不但可以安住自己，也可以安住柱子；滅不但可以滅盡自己，也可以滅盡柱子。所以，在生住滅的法相之外再不用其他的法相了。

    這是經部的觀點。（果仁巴大師在他的注疏中也說：這是經部的觀點，是他們對中觀宗的辯論。）對方用燈火的比喻說明有為法之法相是實有的。燈可以照亮自己，也可以照亮他物；同樣的道理，一切有為法的生可以自生，也可以生他法。

    辰二、（斷除過失）分二：一、比喻不成立；二、意義不成立。

    巳一、（比喻不成立）分二：一、除暗不成立而破；二、極其過分而破。

    午一、（除暗不成立而破）分三：一、驅除黑暗不成立；二、燈暗同時不成立；三、燈暗不觸更不合理。

    未一、（驅除黑暗不成立）：

    燈中自無暗，住處亦無暗。

    破暗乃名照，無暗則無照。

    燈的自體中沒有黑暗，它的光明所及之處也沒有黑暗，只有破除黑暗才叫照，無暗可破也就沒有照了。

    這裡我們破燈能遣除黑暗的比喻。燈的自體中不會有黑暗，因為它是光明的本性；燈的光明安住的地方也不會有黑暗，因為有了光明，黑暗不可能同時存在。在燈的自體和它的光明安住的地方都沒有黑暗，那能不能說照亮呢？不能這麼說。因為只有在有黑暗的情況下，遣除了黑暗才叫照亮，根本沒有黑暗——自體及光明所處的地方都沒有黑暗，怎麼能說遣除黑暗呢？不能遣除黑暗，就不叫照亮。

    所以，所謂遣除黑暗或者照亮，只是人們的一種說法，是人們無始以來的一種分別而已，並不能真實成立。

    或許很多人還在疑惑：電燈為什麼不能除暗？經堂裡有了電燈才能離開黑暗，這是它的功能，所以應該有遣除黑暗的現象。為什麼龍猛菩薩要否認這些名言呢？

    我們要知道名言是假立的，因為六根並不是正量。如果眼耳鼻舌等是正量，那麼佛陀就不必宣說正量了。儘管我們看到了燈遣除黑暗，但這只能在名言中成立；真正去觀察的時候，所謂遣除黑暗是不成立的。

    人們的認識往往與佛教相違，他們認為不存在的前世後世、清淨刹土等，佛教卻認為存在；但這些名言中存在的法在勝義中並不存在。不過，世人也並不是一味排斥佛教。雖然當我們學佛出家時，有些人認為我們發瘋了；但當他們出現一些疾病、遇到一些災難的時候，就開始向佛教求保佑：“你們是不是有一種方法？能不能……”實際生活中這種現象屢見不鮮，他們首先認為我們顛倒，待到自身利益受到損害實在無法解決的時候又來找我們。有些金剛道友也是這樣，沒出家以前根本不理解出家生活，認為出家人都發瘋了，但後來他自己越來越苦，這才覺得出家生活並不像他們那樣苦，因為出家人可以整天在佛法的薰陶中悠閒自在地生活。漸漸地，他們也能夠接受我們的“苦”，並且也知道原來是自己發瘋了。

    為什麼會有這些現象呢？因為世人並不知道佛法的深奧意義，始終被顛倒的實執迷惑著，一旦有了一些切身體會，他們就不得不回過頭來審視自己的幼稚。

    愚癡和邪見往往會導致盲目的排斥。如果已經皈依了三寶，但自相續還是難以抑制地生起“這也不對、那也不對、佛經也不過如此”等邪見，那就非常可怕。所以，作為佛教徒應依止善知識堅持聞思，這樣才能遣除自相續的邪見。否則，雖然形式上已經皈依了佛門，但內心並沒有真正的皈依。

    那皈依的界限是什麼呢？喬美仁波切在《山法》中說：即使虔誠恭敬地祈禱、供養三寶，但卻未解決自己即生的任何痛苦，此時仍然相信三寶的加持力不可思議，知道一切痛苦是自己的業力所致而對三寶不生絲毫邪見，這就是皈依的界限。所以，祈禱三寶卻沒有起到明顯的作用，於是就懷疑三寶沒有加持，這就說明皈依的界限還沒有達到。真正皈依三寶的人無論遇到什麼違緣，他對三寶不僅不會起任何邪念，而且還會把違緣轉變成修行的助緣，這說明皈依已經到量。

    皈依以後還要發菩提心，那發心的界限是什麼呢？喬美仁波切在《山法》中說：不管任何眾生對自己散播謠言甚至殺害，也不對他生嗔，反而全力以赴給予幫助，進而發願乃至菩提果之間都要對他進行饒益，這就是發起菩提心的界限。很多人自認為是大圓滿的瑜伽士，但當別人稍微說幾句謠言、作一點損害的時候，就拿起刀子要報復，這就說明他們連世俗菩提心還沒有生起。如果皈依和菩提心還沒有究竟，那其他的境界也難以生起，這一點大家一定要有清醒的認識。所以，我們應時常觀察，看別人無緣無故說自己的過失、害自己的時候能不能安忍？如果不但不嗔恨、不報仇，反而以今生來世乃至菩提果的一切善根回向於他，這就說明真的生起了菩提心。

    未二、（燈暗同時不成立）：

    此燈正生時，不能及於暗。

    雲何燈生時，而能破於暗？

    既然燈火剛剛產生的時候不能觸及黑暗，那燈火怎麼能破除黑暗呢？

    對方認為：雖然燈火剛剛產生時和黑暗同時存在，但就像兩個人打架，強的出現後，弱的就被趕走了；同樣的道理，燈火一產生，黑暗就被遣除了。

    破曰：燈火剛剛產生的時候根本接觸不到黑暗，也可以說它見不到黑暗。因為燈火一產生，黑暗就不在了。如果燈的光明一生起，哪怕在極短的時間裡和黑暗共存，也可以說它觸及到了黑暗，只有觸及到了黑暗才可以說破除黑暗。就像兩個人住到一起，勢力大的人讓弱者遷單，也是他們見了面以後的事。所以，說光明遣除了黑暗，一定要有一個接觸才可以。但光明和黑暗是互不並存的相違，光明一生起，黑暗當下就隱匿了。碰也沒碰著，怎麼能說遣除它呢？就像柱子打敗了石女兒一樣，說有遣除了無，這是不合理的。所以，在實際意義上遣除是不成立的。

    我拿著燈照亮屋子，在未經觀察的情況下，可以認為這是遣除了黑暗。但這只是由串習力所導致的一種實執，是一種迷亂。以中觀的道理來觀察它乃至世間的一切所作所為，其實都是具有欺惑性的。我們相信眼耳鼻舌的見聞覺知，相信我們所想到的，但都被欺惑了。現在我們以理觀察以後，知道以前的快樂和痛苦都是不真實的，乃至現在的種種名言也都根本不成立。其實我們的生活就是在做夢。夢裡既有光明也有黑暗，迷亂的意識顯現了這些，像清醒的時候一樣，我們當時也這樣執著，認為光明遣除了黑暗。但對一個醒覺的人來講，他知道這都是迷亂的夢的顯現，夢裡面雖有能遣和所遣，但畢竟不存在。

    所以，我們對這些道理應該有一個深刻的認識。只有這樣，才會對心的本體有所認識，才會對大慈大悲的佛陀以及高僧大德們的教言生起不共的信心。

    未三、（燈暗不觸更不合理）：

    燈若未及暗，而能破暗者。

    燈在於此間，則破一切暗。

    如果燈火未觸及黑暗也能破暗，那麼此間的燈火就可以破除一切世間的黑暗。

    對方認為：燈火雖然未觸及黑暗，但還是可以遣除它。

    如果燈火不接觸黑暗也能遣除黑暗，那我們小小屋子裡的這盞燈應該能遣除世間的所有黑暗。為什麼呢？因為“不接觸”的情況是一樣的，屋子裡的燈“不接觸”屋子裡的黑暗，它破暗了；那麼這盞燈“不接觸”整個世間的黑暗，它也應該能破一切暗。如果說破暗是有條件的，只是能力所及的黑暗它能夠破除，無法遣除整個世界的黑暗。那我們以能立等同所立的因也可以破除。

    所以，如果對方說不接觸也可以破暗，那我們只要會用應成派的寶劍，就可以砍斷對方愚癡的頭顱，遣除他的邪見。

    午二、（極其過分而破）：

    若燈能自照，亦能照於彼。

    暗亦應自暗，亦能暗於彼。

    如果燈既能照亮自己，也能照亮他物，那麼黑暗也應該能既暗蔽自己，又暗蔽他物。

    燈的特點是照亮，黑暗的特點是暗蔽。如果對方的觀點成立，燈的確能照亮自己、照亮他法，那麼黑暗也應該能遮蔽自己、遮蔽他法。如果黑暗真的把自己遮蔽了，那我們就見不到黑暗，因為所謂遮蔽就是使事物看不見。自己能遮蔽自己，也就沒有黑暗了。沒有黑暗，晚上就不用拿電筒了。這是對方的過失。

    如果對方說其他的法可以遮蔽，但黑暗本身卻不能遮蔽，那我們用中觀應成派的三大不共因進行破斥，對方就無話可說。

    以上破了經部宗的燈喻，下面破意義。

    巳二、（意義不成立）分二：一、自生非理；二、他生非理。

    午一、（自生非理）：

    此生若未生，雲何能自生？

    若生已自生，生已何用生？

    這個生法如果還沒有產生，怎麼能自生呢？如果它已經生了，既然生了，又何必再生呢？

    對方說生法可以自生也可以生他，還舉了個燈自照照他的比喻。前面我們破了比喻，現在破意義。破意義當中先破自生。

    破自生的時候，我們從兩個時間狀態上來觀察。比如柱子的生法，它是未生的自生？還是已生的自生？“此生若未生，雲何能自生”，如果這個生法還沒有產生，本體還沒有成立，那怎麼能自己產生自己呢？第一刹那的本體都不成立——還沒有自己，怎麼能自己生自己呢？就好像說石女兒生石女兒，世人聽了也覺得是鬧笑話，所以不合理。第二個方面，“若生已自生，生已何用生”，如果生法已經自生了，那麼生完了再生，這就有很大的矛盾，生了又何必再生呢？比如柱子的本體已經形成了，還需不需要再次形成呢？沒有必要。如果本體已經形成了還要再去產生它，就會有兒子生了再生、青稞的芽生了再生等無窮以及無意義的過失。所以，已經生了自生也不合理。

    午二、（他生非理）分二：一、觀察三時而破；二、觀察生有無其他生而破。

    未一、（觀察三時而破）分三：一、總破三時生；二、別破正生生；三、破緣起不合理之說。

    申一、（總破三時生）：

    生非生已生，亦非未生生，

    生時亦不生。去來中已答。

    生法不能生已生的法，不能生未生的法，也不能生正生的法，這個道理去來品中已經作了回答。

    在前喻中，對方說燈可以照亮自己，也可以照亮瓶子、柱子等其他的法。這個比喻表示什麼呢？它表示一切有為法的生不但可以自生，還可以生他。剛才我們破了自生，現在破生他。

    我們用三個時間來觀察。你們所謂的生他，所生的是過去的、未來的還是現在的法？如果是過去的法，“生非生已生”，已經過去的法就是已生，已經生完了再生就沒有必要。就像青稞已經生了芽，再生就不合理。如果是未來的法，“亦非未生生”，也不是生未來的法。未來的法是未生，還沒有產生，跟石女的兒子沒什麼差別。一個不存在的未生法怎麼能生呢？所以，也不是未生的法生。那是不是正生的法生呢？“生時亦不生”，正在生的法也不生。一個法要生，它的本體或者已經生了，或者還沒有產生，除了這兩種情況以外，所謂的正在產生是不成立的。

    這種觀察三時的推理，前面第二品《觀去來品》中已經觀察過了，“已去無有去，未去亦無去，離已去未去，去時亦無去。”這種推理用在這裡的破他生方面也可以。

    我們破了自生又破他生，可能有人會想：《觀因緣品》破自生他生，這裡也破自生他生，重不重複呢？宗喀巴大師在《理證海》當中說：這沒有重複的過失。前面破自生他生是從因緣的角度，而這裡是從有為法法相的角度。當觀察因緣生法的時候，認為它有自生他生，就要破；而從有為法的本體來看，如果認為它的法相——生能夠自生生他，這也要破。所以不重複。

    這裡講的每一個頌詞應該比較好懂。《中論》就是這樣，最困難的是《觀去來品》，如果《觀去來品》的推理過了關，後面就沒什麼大的問題。以前法王如意寶第二次講《中論》的時候雖然不是特別廣，但第二品還是講了幾遍。講幾遍以後有些人才明白，所以《觀去來品》還是比較難。比較難的地方，即使重複幾遍，有時候也不好懂。以前華智仁波切講一個竅訣，重複了九遍，有個人還是不懂。華智仁波切說：如果還不懂，那你就太笨了，我對河邊的漁夫重複九遍，他們也肯定懂。

    我看我們這裡多數人還可以。好的方面，大約百分之十的人，頌詞的詞句和意義都記得特別清楚；也有百分之五十的人，《中論》的推理基本上明白。但另一方面，百分之二十的人可能似懂非懂；也有百分之十的人聽是好好聽了，應該有傳承；但還有百分之十的人，有時候有傳承，有時候沒有。所以，層次是不同的。

    當然，不管在哪個場合，人和人的智慧不可能全部相等。不管在哪個國家，哪個民族，哪個團體，人與人都存在著一些差別。不過在我看來，有這些差別，俱生的成分不是主要的，多數還是看有沒有精進。有了精進，學問也很容易得到；沒有精進，像中觀這樣的教義，再聰明也不好懂。

    申二、（別破正生生）：

    若謂生時生，是事已不成。

    雲何依生法，爾時而得生？

    如果說正生時有生，這一點已經被遮破了，無法成立。這樣一來，正在生的法如何依生法而生呢？

    對方認為：不是未生的法生，也不是已生的法生，而是現在正生的法生。

    以前抉擇去的時候很多人認為：雖然未去沒有去，已去也沒有去，但正在去有去，比如一邊跑一邊看自己的腳步和地面，這明明有去。但只要我們詳細觀察，就知道正在去時也沒有去。觀察正生時生的道理也一樣。正生時有沒有生呢？沒有生，因為根本沒有正生時。比如苗芽，如果它已經形成了，這是已生；還沒有形成，就是未生。有沒有正生呢？一般人都認為應該有個正在發芽的狀態，用細微的智慧可以看得到。但當我們以最細微的刹那和微塵從時間和物質兩方面來觀察的時候，或者是已生或者是未生，根本沒有一個刹那、一個微塵的正生存在。所以，在觀察萬法的時候，任何世俗的感覺都是靠不住的，任何眼根其實不能見，任何心其實不能感知，這就是真相。不觀察的時候，有生住滅，有過去、未來和現在，一切恍恍惚惚的現象都存在著；但一觀察，任何法都得不到。這是破生時。

    “若謂生時生，是事已不成”，如果說正生時肯定有生，但我們破了生時，生時生也就不成立了；這一點前面破去的時候，也已經破過了。“是事”，藏文中是指正生時生這件事，也就是說，此時生這件事不成立。“雲何依生法，爾時而得生”，如果正生時生不成立，那麼爾時——正生時，怎樣依著生法而生呢？根本不能生。

    申三、（破緣起不合理之說）分二：一、說緣起空性的合理性；二、破未來法的產生存在。

    酉一、（說緣起空性的合理性）：

    若法眾緣生，即是寂滅性。

    是故生生時，是二俱寂滅。

    任何法如果依著眾緣而生，那它就是寂滅的體性。所以，生法和生時這二者都是寂滅的。

    對方認為：如果說一切萬法不生，那就破了緣起法。但緣起法是所有佛法的精華，連緣起法都破了，你們中觀宗就沒有任何建立，不屬於任何佛教宗派了。

    破曰：中觀宗並沒有破緣起法。我們宣說空性，不但不破緣起法，反而更加弘揚了緣起法。為什麼呢？因為緣起法只有在空性的基礎上才能建立；如果不空，就不可能建立。緣起和空性其實是一味的，因緣而生的，就是空性，就是寂滅性，也就是如來。經雲：“誰見緣起，彼見正法；誰見緣起，彼見如來。”意思是說，任何人見到緣起，也就見到了真實的佛法；任何人見到緣起，也就見到了如來的本面。《大圓滿心性休息》裡也有《聖寶源經》的教證：“何人了達寂滅法，彼見自然如來尊。”誰了達了緣起空性的寂滅法，也就見到了自然的如來聖尊。這裡所謂的如來，不是世俗中的如來，而是指具有寂滅相的如來本面。所以，我們宣說的緣起空性符合佛陀的究竟密意。

    你們也說緣起，但實際上從因緣而生的法，它的本體肯定是空性，並不實有。如《無熱惱龍王請問經》雲：“緣生則不生，彼生無自性，依緣說空性。”因緣所生的法是不生的，因為它的生沒有自性，所以，依緣而生的緣故，一定是空性。世人一般認為，正因為是因緣生的法，所以不空。但佛經卻說，正因為是因緣生的法，所以是空性，如果不空，就不是因緣生了。“是故生生時，是二俱寂滅”，既然依眾緣而生的法都是空性，是寂滅性，那麼生法和生時也是寂滅性。依小乘的觀點，當有為法產生的時候，生和生時就成立了。但它們也是緣起的法，所以也是空性。

    我們不要認為正在產生的法、已經產生的法不是空性，其實它依著因緣而生，就已經說明它是空性。為什麼呢？因為一個法是空性才可以顯現。像我們眼前正在顯現的萬事萬物，它能顯現並不是因為實有，是因為空性才可以顯現。為了說明這個道理，上師如意寶以前經常用一個比喻。比如鏡子裡顯現山河大地的影像，正因為這些法在鏡子裡不是真實存在，所以才能顯現；如果是真實存在，一個小小的鏡子豈能容納那麼大的山？同樣，正因為一切萬法的本性不成立，所以它可以顯現。這個道理，我們可以通過這個比喻來了達。

    佛陀為了引導一些實執很重的眾生，最初的確說了緣起法，說了不空，但這是針對外道和初入佛門者的一種方便。其實並不是不空，而是空的。所謂空或不空，我們一定要分開勝義和世俗並應辨別了義不了義。在了義的勝義諦當中，現在顯現的任何法都是假相，不空的法芝麻許也得不到。這就是無與倫比的釋迦牟尼佛所宣說的緣起空性。為什麼佛陀的善說是所有學說中的第一？因為只有佛陀如實了達了一切萬法的本相，又如實宣說了這一殊勝道理，所以是第一。

    酉二、（破未來法的產生存在）：

    若有未生法，說言有生者。

    可生之彼法，不成豈可生？

    如果真的有未生法，那麼說未生法生是可以的，但所生的未生法不成立，不成立又豈能生呢？

    有部宗認為：因為三時實有，所以未生法是存在的。未生法像排隊一樣，一個一個次第來到現在。比如未來的瓶子、未來的柱子、明年的莊稼等未生法，它們住在未來位上，雖然未生，但將來一定會生。所以，未來的法可以生。

    破曰：未生法的本體，如果以理證觀察能夠成立，說它有生也是可以的。但未生法的本體根本不成立，就像石女的兒子一樣，雖然你們認為有未生法，但這只是宗派的說法而已。既然沒有這樣的法，那如何產生它呢？所以，未生法是不生的。

    《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》裡提到了三種注疏，有可能是指無畏論師、清辯論師、安慧菩薩所著的注疏。但也有可能是比較著名的三大注疏：月稱菩薩的《顯句論》，清辯論師的《般若燈論釋》，還有佛護論師的《佛護論》。

    在這三個注疏中，後兩句譯為：“此法先已有，更複何用生？”以另一種方式宣說了未生法不生的道理：假如未生法已經成立，已經存在了，又何必再生呢？顯然沒有必要。這個譯文是前譯，和鳩摩羅什大師的譯文相同。而全知麥彭仁波切按後譯作了闡釋，所以和漢文的譯法稍有不同。

    未二、（觀察生有無其他生而破）分二：一、反問；二、駁斥。

    申一、（反問）：

    若言生時生，是能有所生。

    何得更有生，而能生是生？

    如果說正生時的生法能生所生的果法，那麼哪裡還有其他生法，能產生這個生法呢？

    在“他生非理”這個科判中，前面已經抉擇了三時都無生法。現在有人堅持認為：正在產生的時候有一個生法，比如苗芽，它正在產生的時候，就是此時的這個生法讓它產生了。對此龍猛菩薩反問：如果是生時的生法能夠有所生，那麼這個生法自身，哪裡還有其他的生法讓它產生呢？

    實際上沒有其他生法。比如這根無常的柱子，它在一刹那一刹那地產生，對於正在產生的每一個刹那，對方認為有一個生法讓它生。但我們觀察這個生法，它有沒有另一個生法讓它產生呢？對方要麼說有，要麼說沒有，只有這兩方面的回答，除此以外也就沒有別的回答方式。我們是在對方實有承許的基礎上提出問題的。對方說有一種自性的生法，我們就問這個生法有沒有其他的生法？不管對方回答有還是無，都站不住腳。

    申二、（駁斥）：

    若謂更有生，生生則無窮。

    離生生有生，法皆自能生。

    如果說生法還有其他生法讓它產生，那麼生生就成了無窮；如果說離開了生生而有生法，那麼萬法都不必靠生法而生了。

    “若謂更有生，生生則無窮”，如果生法還有其他的生法讓它產生，那麼生生就成了無窮。比如柱子靠生法而生，如果說生法是有為法，所以它也有生法——生生，那麼這個生生有沒有其他的生法？然後第三個生法有沒有它的生法？這樣一直推下去，始終找不到終點，所以有無窮的過失。而且，由於始終要有其他的生，所以生生無窮，這樣一來，柱子的產生也就無法成立了。“離生生有生，法皆自能生”，如果離開了第二個生法——生生，這個生法還能夠生，那它就不用依靠其他的因緣，成了自生或無因生了。生法如此，同為有為法的一切萬法，也應該不必觀待生法而生了。但自生是不合理的，前面破過了；而如果是無因生，就有恆有恆無的過失。所以，不論有沒有其他的生法，都不能生。

    這一頌在清辯論師的《般若燈論釋》中譯作：“若起更有起，此起無窮過，若起無起起，法皆如是起。”起就是生的意思，意義上差不多。

    以上是總破有為法的生住滅三相；下麵是別破。宗喀巴大師也說過，前面總破時都是以生為例，但我們心裡一定要知道：住、滅的總破也應該包括在前文的頌詞當中。

    子二、（別破）分三：一、破生；二、破住；三、破滅。

    丑一、（破生）分二：一、以前理而破；二、觀察是否正滅而破。

    寅一、（以前理而破）：

    有法不應生，無亦不應生，

    有無亦不生，此義先已說。

    有的法不應該生，無的法不應該生，亦有亦無的法也不應該生，這個道理前面已經說過了。

    我們現在破的是有為法的法相——生住滅，前面是總破，現在是別破。別破的時候我們先破生。

    “有法不應生”，有的法，自己的本體已經成立了，這樣的法不應該生。如果有的法還要生，就有很多過失，比如兒子已經生了還要繼續生，房子修完了還要繼續修，飯吃飽了還要繼續吃等等，有很多和世間名言相違的地方。“無亦不應生”，無的法，自己的本體不存在，這樣的法千百個因緣集聚也不可能生。“有無亦不生”，有和無二者相違，相違的法同處一體根本不成立，所以也不生。“此義先已說”，這個道理前面《因緣品》中已經宣說了，如頌雲：“果先於緣中，有無俱不可，先無為誰緣？先有何用緣？”而在龍猛菩薩的其他論典中也有，如《七十空性論》雲：“有故有不生，無故無不生，違故非有無，生無住滅無。”

    這是以前面的道理而破。

    寅二、（觀察是否正滅而破）：

    若諸法滅時，是時不應生。

    法若不滅者，終無有是事。

    諸法正在滅的時候不應該有生，因為生滅相違；法不是正在滅也不應該有生，因為不是正在滅的法根本不存在。

    這一頌我們觀察是正在滅時有生，還是非正在滅時有生。比如柱子，它是正在滅時有生？還是非正在滅時有生？

    如果說是正在滅時有生，那麼“是時不應生”，此時是不應該生的。為什麼呢？因為滅和生完全相違。比如小孩子呱呱落地了，這是生；老年人也好，年輕人也好，離開了人間，這是滅，生和滅完全相違，不可能同時存在。所以，正在滅的時候不可能生。如果說不是正在滅時有生，這也不合理，因為“法若不滅者，終無有是事”，不是正在滅的法，整個世間是找不到的。一切有為法都在刹那生滅，哪一個法不是正在滅呢？我們觀察法相，就是觀察有為法，因為無為法沒有生住滅的法相。但在有為法的範疇當中，沒有不是正在滅的法。沒有這樣的法，怎麼談它的生呢？所以，不是正在滅時也沒有生，因為根本沒有這樣的法。

    正在滅的時候不生，不是正在滅的時候也不生，除了滅和不滅，有沒有其他的法呢？根本沒有。這是觀察是否正滅而破。

    丑二、（破住）分四：一、觀察三時而破；二、觀察是否正滅而破；三、抉擇諸法不離老死相而破；四、觀察以自住他住而破。

    寅一、（觀察三時而破）：

    不住法不住，住法亦不住，

    住時亦不住，無生雲何住？

    不住的法不能住，已住的法不能住，正在住的法也不能住，一切法無生怎麼會有住呢？

    不住的法，也就是還沒有住的法，住的本體尚未成立，它怎麼會有住呢？如果還沒有住法也能住，那麼石女的兒子也可以住了，有這個過失。所以，不住法不能住。住法——已經住的法，也不可能住。住的行為已經過去了，過去了就不存在了，所以也不能住。那麼住時——正在住的時候有沒有住呢？也沒有住。因為住和不住以外，沒有一個正在住，這和去、不去以外沒有正在去一樣。要麼是已住，要麼是未住，沒有正在住，當然也就沒有正在住時的住了。世間有正在住的名言，比如“你正住在這裡”，名言可以這樣安立。但這些名言跟理證的觀察不會有任何衝突，因為一個是顯現，一個是它的本體，沒有矛盾。

    從住的三時來觀察，一切法沒有住；而從住觀待生的角度，“無生雲何住”，前面已經破了生，沒有生哪裡有住呢？所以，住是不成立的。

    寅二、（觀察是否正滅而破）：

    若諸法滅時，是則不應住；

    法若不滅者，終無有是事。

    諸法正在滅的時候不應該有住，因為住滅相違；法不是正在滅時也不應該有住，因為不是正在滅的法根本不存在。

    前面觀察是否正滅，這裡也觀察是否正滅，但二者有差別。前面是破生，這裡是破住。那諸法是正在滅的時候住還是不是正在滅的時候住？如果是正在滅的時候住，這是不合理的。因為住和滅完全相違，住的時候不可能滅，滅的時候也已經不是住了。用世間的語言，如果是人和動物，住就是活著，滅就是死亡；如果是其他事物，保持原狀叫住，消失就是滅。所以，住和滅完全相違，正在滅，怎麼會有住呢？不應該有住。如果說不是正在滅的時候有住，這也不合理。前面我們觀察生的時候已經觀察過了，不是正在滅的法，整個世界上是找不到的。沒有這樣的法，怎麼會有它的住呢？所以，不論是否正在滅，都沒有住。

    這個不住的道理，不說佛教中萬法無常的見解，或者空性的觀點，就是世間的物理學和哲學，也都有建立。他們說一切萬法沒有一個是靜止的，全部都在運動。恒時在運動，在變化，也就是恒時都在滅，因為不滅就不可能有運動和變化。所以，一般的世間學問也承認沒有不滅的法。沒有這樣的法，或者說沒有不是正在滅的時候，自然也就沒有它的安住了，就像沒有石女的兒子，也就沒有他的相貌端嚴一樣。這個問題應該這樣理解。

    寅三、（抉擇諸法不離老死相而破）：

    所有一切法，皆是老死相。

    終不見有法，離老死有住。

    世間一切有為法皆是老、死之相，始終不見一個法遠離老、死而住。

    世間上的萬事萬物都是無常的法，都有老、死的相。老是陳舊、衰老，事物一點一點不斷變化，這叫做老；而死是最終的毀滅。一切有為法都有這種變化和毀滅，所以我們始終見不到遠離老、死而住的法。人類也是一樣，有生就有老、死。有人認為，像蓮花生大師那樣獲得了永恆不變的長壽持明果位，就沒有老、死。但喬美仁波切在《山法》中說，蓮花生大師的虹身成就是果位上的一種特點，並不是有為法的不滅。

    所以，從有為法的角度來講，任何法不可能離於老死。《大圓滿前行》和《俱舍論》都講了，整個器世界有成、住、壞、空的過程。我們知道，這個過程始終是遷變的，即使是住，也不是一個恒常的狀態，它也隨著時間在變化。就像我們的佛堂、經堂以及城市裡的高樓大廈一樣，這些似乎不變的建築，其實都在逐漸逐漸趨向毀滅。我們的身體也是這樣，從少年到青年，到中年，到老年，最後到死亡，時時刻刻在變化著。所以，不管是外器世界還是內情世界，任何法都在不斷地變化和毀滅。

    《旅途腳印》裡有一段關於無常的文字，裡面引用了《紅樓夢》的一個偈子：“試看春殘花漸落，便是紅顏老死時，一朝春盡紅顏老，花落人亡兩不知。”我們的實際生活也確實如此，花落了，人死了，但誰知道無常啊？誰又真正認識了這種自然的道理？春夏秋冬，花開花落，我們的生命也從青春瞬間到了暮年，誰能阻擋？很多人見到臉上出現了難看的“花紋”，就去做手術，但衰老還是加重了。為什麼呢？因為誰也阻擋不了時光的流逝，老死是一個自然的規律，無法避免。世間人付出了大量財力、物力，用盡一切辦法想獲得永遠的青春美滿，可是到頭來還是徒勞無益。

    所以，對我們真正有益的就是佛法。通達了萬法的無常本性，一旦自他出現無常，我們都不會傷心，會坦然面對。因為一切有為法都不離老死。如《解憂書》雲：“地上或天間，有生然不死，此事汝豈見，豈聞或生疑？”眾生有生而不死，我們聽也沒有聽過，見也沒有見過；人都會死，這一點誰也不會懷疑。作為佛教徒，我們對人的生老病死，對萬法的無常已經通達了，通達後就能坦然面對。從出生的那一刹那開始，一直在趨向死亡，這個道理，我們一定要生起定解。

    寅四、（觀察以自住他住而破）：

    住不自相住，亦不異相住。

    如生不自生，亦不異相生。

    住法不能自己安住自己，也不能依靠其他的法而住，就如生法不自生，也不依靠其他的法而生一樣。

    這是破住的最後一個問題，從自住和他住兩方面來觀察。

    如果這個世界上真的有一個住法，那麼它或者是自住——自己安住自己，或者是他住——依靠其他的住法而住，再沒有別的方式。但這兩種方式都不成立。首先，住法不能自己住自己。自己住自己要有一個動作，這樣就成了自己對自己起作用。但自己和自己是一個物體，所以不可能對自己起作用，就像寶劍不能自割，輕健者不能騎到自己的肩上一樣。如果能自住，那麼《寶積經》、《楞伽經》等經中所說的過失就不能避免。其次，住法也不能依靠其他的住法而住。如果它要依靠其他的住法，那麼其他的住法有沒有住法？第三個住法有沒有住法？這樣觀察下來就有無窮的過失。既然自住和他住都不合理，又沒有第三種住的方式，那麼住不成立。

    未經觀察的時候我們認為有“住”，如我“住”在這個屋子裡，行“住”坐臥等等，乃至佛經裡也有“住劫”等的概念。但實際上這些只有在名言中才稱之為“住”，而勝義中根本不存在。宗喀巴大師的注疏中引用了《等持王經》（《三摩地王經》）的教證：“此等法不住，此等無有住，無住稱為住，自本體不得。”意思是說，諸法本來是不住的，沒有住人們以為有住；觀察住的本體，其實了不可得。《攝集經》雲：“色不住、受不住、想不住、行不住、識不住。”所以，住是不存在的。

    聽說有個道友想在學院小住，“我暫時在喇榮小住一段時間，買到房子就住一段時間，買不到緣分也就盡了；道友對我的態度好我就住，不好就不住了。”他的說法不太對。到學院來，別人的態度好不好不是關鍵，要看能不能得到法。能得到一點法，解決了自身的煩惱，我覺得這才是有意義的，是最關鍵的問題。

    不管怎麼樣，住、不住都是名言，迷亂的眾生認為這些有，但沒有任何理由。而我們依靠理證，從自住、他住上觀察能成立住不存在。

    住不存在，佛經裡為什麼還有這些名相呢？這一點佛陀解釋過：住的本體不存在，但觀待人們的假想分別，可以說有住。所以，雖然我們有“我的住處”、“我住下來”等的名言，但這只是名言的說法，真正觀察的時候，一切萬法不生，怎麼會有住呢？住是假相，這就是我們觀察的結果。

    《大圓滿心性休息》講：未經觀察的時候，萬法似乎是存在的；但稍加觀察，這些法又不存在；再詳細觀察，所謂不存在的空性或無有也不存在。意思是說，只要我們善加抉擇，就能抉擇到離一切戲論；而真正達到這樣的境界，也就找到了我們的本來面目。

    所以，我覺得很多眾生確實很可憐，不管是學顯宗還是密宗，不懂這個問題，非常可憐！而我們遇到了善知識，聽到了中觀的竅訣，的確很有福報。說沒有生住滅，雖然剛開始聽會有些吃驚，但聞思久了，我們的執著也就淡了。的確，從小受的教育讓我們覺得有生、有住、有滅；我們也現量見到花朵在春天開放，夏天安住，秋天又一朵一朵凋落。在這樣的教育和現量之下，我想誰也擺脫不了執著。但我們現在學了中觀這一無上法門，只要依靠大乘善知識的引導，依靠龍猛菩薩、月稱菩薩的理證，我們的相續逐漸逐漸薰陶下去，最後真的就會知道，其實我們眼耳鼻舌面前的一切，全是假相。就像我們在做夢，夢裡有花開花落，有自然顯現的很多形象，但第二天醒過來一看，除了迷亂意識的顯現以外，根本不存在。好好想想夢的道理，再看看我們的生活，對空性一定會深有體會。

    我們是來修行的，所以，每一個推理希望大家對照自己的相續，結合實際生活，在生活的每一個細節中體會和運用這些推理，這是很好的修行。可能在運用的過程中會有些困難，覺得銜接不起來，但我們還是要努力去作。因為聞思的目的就是要遣除自相續的煩惱，我們在生活中有煩惱，就要這樣去遣除。無始以來，我們的煩惱已經根深蒂固了，修行唯一的目的就是遣除煩惱。有時候我們聞思，用理證抉擇諸法的空性，以此斷除煩惱；有時候我們依靠上師的竅訣來安住，用安住斷除煩惱；有時候我們懺悔、念咒，以這種方式斷除煩惱。所以，千方百計地斷除煩惱，這是每一個修行人唯一該作的事情。

    抉擇住法不存在，從名言的角度，我們很容易體會到無常。無常本是名言的實相，是激勵我們珍惜人身，勤勉修行的方便，但有人卻認為：現在不能修行無常，如果修無常，因為上師也是無常，那對上師就難起信心。這是一種愚癡的說法。如果上師是無常的緣故，你就不起信心，那釋迦牟尼佛也顯示無常，你為什麼信佛呢？因此，正因為諸佛及上師都示現無常，你應更加生起信心，這才是如理作意，但我們的心卻很顛倒。

    丑三、（破滅）分六：一、觀察三時而破；二、觀察住不住而破；三、觀察因果而破；四、觀察能遍不可得而破；五、觀察有實無實而破；六、觀察自滅他滅而破。

    寅一、（觀察三時而破）：

    法已滅不滅，未滅亦不滅，

    滅時亦不滅，無生何有滅？

    任何法在已滅盡時不能滅，在尚未滅盡時不能滅，于正滅時也不能滅。諸法皆是無生，哪裡有滅呢？

    任何法若有滅，應在滅法的三時中成立，或者在已滅時滅，或者在未滅時滅，或者在正滅時滅，此外則不會有滅。然而經過觀察，這三時中都不存在滅法。

    首先，法在已滅時不能滅。一個法產生了以後趨入毀滅，在毀滅以後是否還有滅呢？沒有滅。已經滅盡的法如何再滅呢？如清辯論師在《般若燈論釋》中雲：“如人已死，不復更死。”人死了以後，能否再死一次呢？顯然不能。同樣的道理，滅盡的法也不能再滅，因為它的相續已斷，並無可滅的本體。如果滅了以後仍有滅，那就會有滅法無窮的過失。因此，任何法已滅盡時，不存在滅法。

    其次，法在未滅時不能滅。或許有人認為：已滅的法的確不能滅，但未滅的法肯定有滅。比如我們活在世間的人，誰也不知何時死亡，也許明天，也許再過一段時間，此時雖然還沒有死，但在未來終歸一死。所以，未滅法的滅是存在的。這是他們的想法，但這種想法也未經觀察。為什麼呢？因為法在未滅時其本體是存在的，存在與滅相違，如何能滅呢？如果說未來有滅法，但未來的滅法尚未產生，尚未產生的法如何在未滅的現在法上存在呢？顯然不可能。因為現在是有，就像瓶柱等法；而未來滅法是無，就像石女的兒子一樣，有和無無法並存。另外，即使有未來滅法，它也只能屬於未來的法，未來的法未生，哪裡有滅呢？如果未生法也有滅亡，那有石女的兒子也有死亡的過失。因此，法在未滅時不存在滅法。

    最後，法在正滅時也不能滅。沒有詳細觀察時，我們會認為有正滅時，比如一個人已經奄奄一息，此時我們說他正在死亡。但實際觀察時並沒有正在死的狀態，因為如果沒有斷氣則是未死，已經斷氣則是已死，除此之外，不是斷氣也不是未斷氣這種情況根本不存在。世間名言中雖有“某人正在斷氣”的說法，但從最細微的刹那觀察，未死、已死之間並無一刹那存在。由此可知，所謂正死時只是一種妄念，其實並不存在。關於微塵與刹那的抉擇方式，《中觀四百論》中有詳細宣說，大家可以參考。由於正滅時不存在，正滅時的滅法也就不能成立了。

    以上通過三時進行觀察：已滅的法不能滅，未滅的法不能滅，正滅的法也不能滅。由此可知，滅法不成立。

    除了以三時抉擇無滅以外，也可以由無生推知無滅。第一品中抉擇了一切萬法無有四生，即無自生、他生、共生、無因生；而本品也以無自生他生等理證，闡述了無生的道理。既然萬法最初無生，那麼它最後的毀滅也肯定得不到。世間雖有壞滅或死亡的說法，比如醫生說病人：過兩天會死，正在死，已經死了。雖有這種說法，但這是不懂教理人的一種邪執，其實並不存在真實的死亡或壞滅。就如夢中狂象之死，覺醒的人誰會承認無生的狂象有死亡？同樣的道理，既然萬法無生，怎麼會有壞滅呢？以上以三時及無生的方式遮破了滅法。

    我們學習中觀，應該有一些深刻的體會。特別是講考的時候，每一頌最好能講得廣一點，根據自己的體會稍加發揮，這就很好；如果只是完成任務一樣一帶而過，這樣不對。所以在講的過程中，你們可以稍廣一點，不然太略了，我都覺得不好意思，因為每天的內容只有六七頌，你一個人講完了，別人就沒講的了。因此，對於每一頌的內容應該深入，首先是字面上的解釋和推理，然後結合自己的相續，結合我們的現實生活進行分析，這樣一步步講下來，你對頌詞的詞句和意義的理解也就體現出來了。

    不過也要注意一點：不管我們怎麼講，千萬不能脫離原文。我最擔心有的道友以後講經說法時，詞句一旦解釋不來，就隨便用其他道理敷衍過去。這是非常不好的事情！現在有些法師就是這樣，講《金剛經》、《楞嚴經》等經典時，經中的比喻或意義講不來，他就說一個笑話，或者講一則公案，就這樣過下去了。這樣非常不好！因此，希望道友們不論是現在講考，還是以後弘法，講任何經論乃至最細微的詞句時，都一定不要離開原文的軌道。這非常重要！在原文意義的基礎上，你再依自己的智慧和理解來發揮，這也是需要的。但你在發揮的時候，如果跟原文沒有一點瓜葛，沒有一點關係，這實在是非常可怕的事情。對於這一點我們一定要提高警惕！一定要注意！否則，我就非常擔心一些嘴巴稍微會說的道友，他把原文放在那裡，原文的外、內、密意根本不懂，卻在旁邊講得天花亂墜，其實也沒有一點意義！

    寅二、（觀察住不住而破）：

    若法有住者，是則不應滅；

    法若不住者，是亦不應滅。

    如果是有住的法，則該法不應有滅；如果是不住的法，則該法也不應有滅。

    有住的法，即正存在的法。一法如果存在，說它有滅則不合理。為什麼呢？比如現在正在顯現的柱子、瓶子或經堂，如果這些法真實存在，也即它們的本體正在安住，那怎麼能滅呢？滅是間斷法的相續，令法不再繼續存在，這明顯與住的性質相違。就像一個人的存活和死亡，活著的不可能死，死了的也不可能活著，二者完全相違，豈能並存？因此，有住的法不會滅。

    不住的法，即無有本體安住、不存在的法。由於不住的法刹那不住，無有片刻停留的機會，所以它的本體並不存在。就像石女兒、龜毛、兔角以及虛空中的鮮花一樣，無有本體的不住法在整個世界上何處也不存在，這樣的法如何談它的滅呢？因此，不住的法也不會滅。

    或許有人認為：不是住與不住的法滅，而是先有住然後有滅。但這種說法也不合理。為什麼呢？因為住法本身並不存在，這在前文以三時中無住，以及住之前無生的推理都作過抉擇。既然住本身都不存在，如何能有它的滅呢？因此，所謂先住後滅也是不成立的。

    寅三、（觀察因果而破）：

    是法於是時，不於是時滅；

    是法于異時，不于異時滅。

    因法在因位時不會由自己毀滅，在果位時也不會由他法毀滅。

    對方認為：滅法是存在的，因為在產生果以後，因要毀滅，就如牛奶變成優酪乳時，牛奶要毀滅一樣。

    破曰：在因法變成果法時有因法的毀滅的說法並不合理。如果存在因法的毀滅，那它是在因位時由自己毀滅，還是在果位時由他法毀滅呢？就如牛奶，它是在處於牛奶階段時由自己毀滅，還是在變成優酪乳時由優酪乳毀滅？

    如果說牛奶在因位時，即處於牛奶階段時由自己毀滅，這種說法不合理。因為當處於牛奶的狀態時，牛奶的本體並未失去，此時哪裡有牛奶的壞滅？如果說就是牛奶自己將自己毀滅，那就有自己對自己起作用的過失。自己對自己起作用，如寶劍鋒自割，輕健者自騎等等，這是不能成立的。如果自己可以對自己起作用，那麼作者與作業則成了一體；或者相反，因為有了能作所作，一體也成了他體。因此，自己毀滅自己不能成立。

    如果說牛奶變成優酪乳時，由優酪乳毀滅，這種說法也不合理。因為不論此因果二者接不接觸，優酪乳都不能毀滅牛奶。首先，如果因果接觸，則成了因果同時。為什麼呢？因為因果不同時，則不能接觸，就像過去與現在、現在與未來，由於前後不同時，所以無法接觸；而因果若要接觸，優酪乳階段時就應有牛奶存在，如是也就成了因果同時。但因和果同時，這種觀點連世間最愚癡的牧童也不會承認。其次，如果因果不接觸，則果不能滅因。優酪乳沒有接觸牛奶，怎樣毀滅它呢？此時若有毀滅，那麼東山的鐵錘也應該可以摧毀西山的瓶子，而整個三千大千世界中，所有不接觸的法，也都可以彼此毀滅。顯然這是不應理的。所以，因果不接觸，果就不能滅因。由以上觀察可以了知，不論因果接觸與否，果法滅因都不能成立。既然因法不能由自己毀滅，也不能由果法毀滅，那所謂滅法就不能成立。

    中觀的理證符順于諸法實相，是事勢理，有智者應細細推究並依此樹立正見。全知麥彭仁波切說：對於不願聽受真理的人，我們無話可說；但對於追求真理的人，我們宣說中觀正見，相信他會因此而了知世間邪說極不應理。全知麥彭仁波切是文殊菩薩的化身，他的話講道理的人一定會深受感染。

    寅四、（觀察能遍不可得而破）：

    如一切諸法，生相不可得。

    以無生相故，即亦無滅相。

    正如一切諸法的生相不可得，滅相也了不可得。以沒有生相的緣故，可以推知亦無滅相。

    第一品以及本品抉擇了諸法生相了不可得，沒有生相也就沒有滅相。本頌科判中的“能遍”即是指生和滅，就本頌來講，就是指生。有生則有滅，有滅則有生，以因明而言，生滅是互相周遍之因，二者互為能遍所遍，是一對無則不生的因果。本頌“生相不可得”，即是指能遍不可得，如果滅相所必定依靠的生相不成立，那麼滅相也不能成立。

    《中觀四百論》亦雲：“生既無所來，滅亦無所往，如是則三有，如何非如幻？”意思是說：既然諸法之生無所從來，而滅也無有所往，那麼整個三有輪回為何不是一種幻化呢？它完全是一種幻化，只不過眾生執於各種迷亂顯現而已。前文以觀察自生、他生等方式，抉擇了萬法的實相都是無生。一切萬法既然沒有生相，那所謂的滅相又從何而來呢？所以，無生則無滅。比如一個人從未產生，未曾來到這個世間，那怎麼會有他的死亡呢？又如虛空中的鮮花從未依因緣而生起，那麼，“虛空中的鮮花凋落了”，這種情況會不會有呢？不會有。因此，任何法的滅，它唯一的前提就是生，沒有生，滅不可能存在。

    其實，生滅不存在是我們對治煩惱的殊勝方便。人們往往認為真實有煩惱在自相續中生起、安住以及依緣而滅，在凡夫的迷亂顯現中，這些法存在，但以正理觀察時，所謂煩惱的生滅是不存在的。如《般若二萬頌》雲：“諸法如幻之自性，不生不住亦不滅。”《大圓滿虛幻休息》亦雲：“一切諸法如幻化一般，最初無生，中間無住，最後無滅。”這樣的教言，在《中觀四百論•破有為相品》中也有宣說。因此，我們真正對生住滅的自相有了認識，那對一切萬法，不管是外境的紛然顯現，還是內心的分別幻變，皆可了知毫無自性。全知麥彭仁波切也有教言說：沒有幻化師，他所變化的幻化相也將銷聲匿跡。意思是說，若首先能對生住滅三相不存在之理產生深深的定解，那對魔術幻化般之外境的耽執，也將煙消雲散。

    因此，平時我們應觀察自心的來源、住處和滅處，這是初修大圓滿的關鍵，也是抉擇並證悟空性的唯一方法。雖然中觀是大圓滿的前行，但前行與正行一定要結合起來修。有人認為前行只在最初修一修，正行時就不用修了，但這是一種錯誤想法。昨天有人打電話說：“我現在前行基本修完了，下面正行修什麼呢？”聽他的意思，好像前行修完就不必再修了，草草修一遍，目的就是過了以後好修正行，就像吃飯前先喝口茶一樣，但這是不對的！以前的高僧大德們都將前行作為正行修法那樣對待，這在華智仁波切的《大圓滿前行》中講得很清楚。而現在的有些人偏偏認為前行不殊勝，只有正行才殊勝，所以他們修前行時，只是隨便修一下就過了。當然，一方面來說前行的確是入門法，修前行是為了趨入正行；但從另一方面而言，像觀察心的來源、住處、滅處這樣的修法，其實已是大圓滿中非常甚深的修法了。因此，希望大家不要忽視《中論》的推理，尤其是無生、無住、無滅，若能對此先生起定解，再趨入大圓滿本來清淨的正行修法，將不會有困難。若敷衍了事，那麼作為大圓滿前行的空性見就難以產生，以後即使進入大圓滿正行的甚深修法，也難以得益。但如果我們以中觀的推理方法，抉擇出包括自心的一切萬法沒有生住滅，並對此生起定解，那麼對於修持大圓滿正行本來清淨也不是很困難的事情。法王如意寶也講過：聽受過《中論》等中觀教言的人，對他們引導比較容易；而一點也沒有聽過的人，除非信心特別大，否則很難引導。因此，不要放棄中觀的聞思！

    很多人剛一開始非常興奮：“我要學《中論》！一定要認真！”接下來兩三天都睡不著，一直精進。可是現在，他慢慢放鬆，一天比一天放鬆，逐漸所有的螺絲都掉了……這些人的聞思態度，我看不慣！《格言寶藏論》中說：做事的人總要別人囑咐、催促，連旁生也做得到；而沒有催促也能自覺行持，這才是智者的行為。但有些人每天都要我說，說明天要講考，他就稍微看一下書。對於這種人，薩迦班智達有一個比喻：有些犛牛，要用石頭、棍棒來打，它才勉強走幾步；沒有打，它就一直站在那兒。希望大家精進，不要做這種人。如果你覺得這個法對你很重要，對眾生也很重要，你就自覺地聞思，我覺得這樣非常好。但看到大家情緒低落，精進不起來，確實有點失望！學院的生活條件還可以，有吃有穿，在這樣的環境裡，你們應該增上信心，精進聞思，不要虎頭蛇尾。有些人剛學《中論》的時候信誓旦旦，但過了一段時間，他又失去信心了。這種態度不好！

    我那天說過：一個人在一輩子裡，傳這樣的法很難得。在我的印象中，法王如意寶傳《中觀莊嚴論釋》只有一次，《中論釋》只有一次，而某些大圓滿法也只傳過一兩次。所以，你們學習《中論》的機會，有沒有第二次很難說，而我傳講也不一定有第二次。因此，現在有這個機會，希望大家不要放鬆。

    寅五、（觀察有實無實而破）分二：一、有實不可滅；二、無實不可滅。

    卯一、（有實不可滅）：

    若法是有者，是即無有滅。

    不應於一法，而有有無相。

    如果是有實法，則不應有毀滅。因為在一個法的本體上，不應該既有有相又有無相。

    觀察萬法是否有滅，也可以從有實無實的角度分析。如果是有實法，如柱子、瓶子等，這樣的法是否有滅呢？沒有。為什麼呢？我們知道，有實法即是指該法的自性成立，而所謂滅則是指它的自性不成立。也就是說，二者一個是未壞滅，一個是壞滅；一個是有本體，一個是本體失壞；一個存在，一個不存在。有實法與它的滅二者有天壤之別，完全相違，相違的有和無豈能在同一本體上並存？清辯論師在《般若燈論釋》中說：“以相違故，譬如水火。”水存在之處，火肯定不存在；火存在之處，水肯定不存在。在其他講義裡，多以光明與黑暗為喻，有實法喻為光明，它的滅則喻為黑暗，由光明黑暗不會同在一處，可知有實法與它的滅不會並存。因此，是有實法，則沒有滅。

    在我們的分別念中，總是認為有實法先存在，然後毀滅。實際上，這只不過是一種迷亂執著。對此我們可以問：有實法是存在（未滅）時滅，還是不存在（已滅）時滅？如果是存在時，則不可能滅，因為存在的緣故；如果是不存在時，也不可能滅，因為已滅的法再滅，就有兩個滅法、兩個滅者的過失了。因此，將柱子首先存在然後壞滅稱為有實法滅，這不過是名言中的假立，並非真實。而無始以來的無明習氣如迷亂眼翳般覆蓋了本具智慧，令我們無法現見萬法的本來面目，只能見到眼前浮現的各種迷亂顯現，並執以為實。但我們要知道，這畢竟是虛偽的，經不起任何觀察。

    卯二、（無實不可滅）：

    若法是無者，是則無有滅。

    譬如第二頭，無故不可斷。

    如果是無實法，也不應該有毀滅，譬如人身上沒有第二頭，因此也不能說斷掉第二頭。

    本頌前兩句從意義上成立無實法無滅。所謂無實法，即本體不成立的法，如無瓶、無柱、石女兒、虛空中的鮮花及龜毛、兔角等等。既然無實法的本體不存在，怎麼會有它的滅呢？好比虛空中從未產生五彩繽紛的鮮花，誰會說冰雹把它們摧毀了呢？又好比石女的兒子從未降生，誰會為他的死亡哭泣呢？

    本頌後二句是以比喻說明無實法無滅。比喻中的“第二頭”，是指人身上的第二個頭。一般來講，人只有一個頭，不可能有第二個頭。既然沒有第二頭，那麼斷除第二頭的說法也就不成立了。無實法就如這第二個頭，其本體不存在，自然不會有它的壞滅。關於第二頭，也有論師這樣解釋：一個人的頭被割斷以後，就沒有第二個頭可以割斷。這種解釋也可以理解。

    此處說無有第二頭，是就絕大多數而言，並不是說沒有兩個頭的情況。兩個頭的人或動物，過去有，現在也有。比如兩頭蛇或連體嬰兒，它們都是兩個生命以業力而連在一起。《釋迦佛廣傳》中也有記載：世尊與提婆達多在過去世中，曾一起轉生為共命鳥，他們的身體連在一起，頭不相同。據說泰國就有一對二十幾歲的連體女孩，她們小時候一起生活還可以。但長大以後，兩人都非常苦惱，因為性格不同，愛好也不同，所以經常發生摩擦，比如到了晚上，一個想睡一個不想睡等等。後來二人都表示：“我們寧可死，也不願再這樣生活下去了！”經二人一再要求，醫生為她們做了分離手術，但手術之後二人都死了。此外，一個人斷了頭還能不能活呢？一般來說是不能活的，但《前世今生論》中也引用過一個公案，說六世達賴喇嘛倉央嘉措就見過一個斷頭人，雖然他的頭已經斷了三年，但卻一直活著。這也說明眾生的業力確實不可思議。

    學習了以上兩個頌詞，我們知道有實法與無實法都無有滅。通常我們認為滅法存在，不是有實法滅，就是無實法滅，但這只是我們的分別念，實際並不存在。滅法不存在，並非在觀察以後，有的變成了沒有，而是它本來就沒有。如佛經雲：“不生不滅。”其中“不滅”，就是指一切萬法本不存在，所以說不滅，並不是指觀察之後的結果。全知無垢光尊者亦雲：“觀察之時皆無有，如是未察時亦無。”意思是說，我們在如理觀察時，一切萬法的確不存在；其實在未觀察時，也同樣不存在。

    我們來到這個世間，一直不能了知這個道理。不管年輕人、老年人，因為受過各種邪說的教育，所以總是將不存在的法認為存在，存在的法認為不存在，具有這樣的顛倒邪執。學了中觀以後，我們應該樹立正見。

    寅六、（觀察自滅他滅而破）：

    法不自相滅，他相亦不滅，

    如自相不生，他相亦不生。

    諸法不能以自相滅，也不能以他相而滅，就如諸法不能自相生，也不能他相生一樣。

    假如一切法有滅，則或以自滅，或以他滅。所謂自滅，即自己壞滅自己，比如人的自殺，或者事物的自然毀壞；所謂他滅，即由他法而壞滅，比如人的他殺，或者事物被他法所摧毀。然而，所謂自滅他滅都是未經觀察的說法，其實並不存在真實的滅。

    首先，自滅不成立。因為自己只有一個本體，不能成立能滅所滅，沒有能滅所滅就不能成立滅法；如果出現能滅所滅兩個法，又與一法相違。此外，若有自滅，那自己也能對自己起作用，如寶劍鋒自割，指尖自觸，舌頭自舔，眼根自見等等，很多自作用的過失就會出現。因此，自滅無法成立。

    其次，他滅也不成立。如果有為法以滅法而滅，而滅法又需要滅法，如是則有無窮的過失；若滅法不需要滅法，那滅法就成了無為法。如果有為法以其他的法而滅，比如說瓶子以鐵錘來滅，那當瓶子未被鐵錘摧毀前，它是否成了虛空一般的常住無為法呢？顯然不可能，因為它是無常的，是刹那滅的。所謂鐵錘摧毀瓶子，只是終止了它的相續，創造了碎片，並未真實毀滅瓶子。因此，所謂他滅也不成立。既然無有自滅他滅，就說明滅不成立，這如同無有自生他生的道理一樣。

    以上抉擇了無有生住滅。此時有實宗又疑惑地問：沒有生住滅則沒有有為法，那你們中觀宗對萬事萬物的存在如何抉擇？中觀宗回答：在觀察勝義諦時，不要說生住滅，連生住滅的事相本體也不存在，乃至不存在也不存在，總之，萬法皆遠離一切戲論；而在名言中，我們承認如夢如幻的生住滅，以及一切有為法的存在，雖然它的本體是空，但在眾生面前的迷亂顯現依然存在。由此可見，由於中觀宗在抉擇勝義中無芝麻許實質性的同時，也承認世俗中的無欺顯現，所以沒有任何過失。

    本品依靠諸多理證，以總破、別破的方式對有為法的法相進行了觀察，相信很多道友會有一些深入的體會。為什麼這裡對有為法的分析這麼細緻呢？因為一般眾生都認為有為法存在，而對無為法的存在，幾乎沒有什麼執著。正是對有為法自性的執著，導致了人們對實相的迷惑。而這一法我執產生的根本來源，就是對一切有為法的強烈實執。我們以上述理證觀察以後，就會對生住滅不存在之理深信不疑；以生住滅不存在，又會了知它們所表示的事相有為法也不存在，這樣就可以破除這種執著。因此我想，只要我們如理抉擇，一定會在自相續中生起定解。當然，這種定解需要你在聽聞以後再再思維，沒有思維，任何定解都是不會生起的。

    癸二、（以此能破事相有為法）：

    生住滅不成，故無有有為。

    由於生住滅三法相不成立，所以事相有為法也不存在。

    生住滅是有為法的法相，有為法是事相。前文我們以較廣的方式抉擇了生、住、滅不存在，此處則歸結遮破有為法：既然生住滅不成立，那麼有為法也無法成立，沒有法相豈能有事相？就如沒有石女兒的不共特法，自然無法安立石女兒一樣。對於有為法的認識，小乘宗以無常遮破了常有的邪執，其實無常即是生住滅的本性。《阿含經》雲：“諸行無常，是生滅法。”然而，雖然他們承許無常，卻仍未擺脫實有的執著，並試圖以生住滅成立有為法的存在。但當中觀宗以勝義理論遮破生住滅以後，也就遮破了無常，並徹底破除了他們對有為法的實有執著。

    對於生住滅的遮破，在《七十空性論》、《中觀四百論》等論典中也有闡述，大家可以參閱。在了達了生住滅不存在以後，則可以切實體會到，一切有為法不存在。

    壬二、（遮破無為法）：

    有為法無故，何得有無為？

    既然有為法不存在，那又如何會有無為法呢？

    對方認為：有為法存在，以無為法存在的緣故。

    按《俱舍論》觀點，無為法有三種：抉擇滅、非抉擇滅、虛空。而按照《大乘阿毗達磨集論》的觀點，無為法有八種：善法真如、不善法真如、無記法真如、虛空、非抉擇滅、抉擇滅、不動、想受滅。

    一般而言，對方將滅諦（抉擇滅）涅槃叫作無為法，認為它是一種不空的法。然而我們觀察這一無為法，其實它是依有為法而建立的，既然有為法不存在，那無為法也根本不可能存在。因為互相觀待的法，當一者不存在時，另一者也無法存在，就如有和無，瓶不存在，無瓶也不存在，或者此和彼，此岸不存在，彼岸也不存在等等。因此，觀待有為法而建立的無為法是不成立的。此外，對方所謂的涅槃，其實並未離開有、無、二俱、二非四邊。但涅槃並不是有實法，若涅槃是有實，那麼它雖名無為，也仍落入有為法的範疇，如本論《觀涅槃品》雲：“若涅槃是有，涅槃即有為。”涅槃也不是無實法，如本論又雲：“涅槃若非有，無實亦不成。”如果認為涅槃是二俱的法，也不合理，因為究竟涅槃是不住有無的大無為法，有無二俱則成了有為法，如本論雲：“涅槃名無為，有無是有為。”涅槃也不是有無二非的本體，如論雲：“分別非有無，如是名涅槃。若有無成者，非有非無成。”因此，所謂的涅槃無為是離開四邊的大空性。

    全知果仁巴在他的《中論注疏》中說過：現在藏地有人把唯識宗的觀點認為是中觀的究竟觀點，他們認為實有的法界無為法就是中觀的究竟見，這是值得深思的。果仁巴大師是在表達他對覺囊派某些論師的不滿，因為某些覺囊派論師認為無為法本體永恆存在。不僅在藏地雪域，現在漢地的某些法師，也認為究竟的無為法是一種實有存在。雖然他們口頭上說在弘揚玄奘大師、窺基法師的唯識宗，並推自己是所有宗派中至高無上的宗派，但實際情況是，他們並不瞭解佛陀二轉****的意義，自己已落入了一種實有耽著之中。如果看到龍猛菩薩這一偈，他們該如何解釋呢？是要否認龍猛菩薩，在實相中建立一個不空的法嗎？那如來的《般若經》又如何解釋呢？雖然果仁巴大師駁斥了覺囊派的觀點，但他肯定清楚，覺囊派的究竟觀點並非如是。因此我覺得，真正要深思的，是漢地一些承許無為法不空的有相宗。

    壬三、（遮止與聖教相違）：

    如幻亦如夢，如乾闥婆城。

    所說生住滅，其相亦如是。

    就如幻化、夢境、乾闥婆城一樣虛假不實，所謂的生住滅，其相也是如此。

    對方認為：你們說生住滅不存在，這與教證相違，如《大雲經》雲：“諸比丘，有為法有生、有滅，亦有自住法往他法之轉變。”因此，說生住滅空，不是與教證相違了嗎？

    《大雲經》及其他相關大小乘經典中，的確宣說了一切有為法存在生住滅，這一點我們不否認。但這是了義還是不了義呢？不了義。為什麼呢？因為佛陀針對不能直接趨入實相的眾生，才宣講了生住滅三相，而就二、三轉****的了義觀點而言，生住滅是不成立的。此處單從了義空性來看，生住滅並不存在；說有生住滅時，就是說名言中在眾生面前存在一種迷亂幻現。

    經論中多以比喻宣說有為法的相狀，而本頌則針對生、住、滅，分別宣說了如幻、如夢、如乾闥婆城。一切法本來無生，如咒師所幻化的象、馬，或銀幕上的人、物等，其實沒有真實的本體。一切法本來無住，如夢中所享受的色聲香味觸等外境，並無一法能夠真實成立。一切法本來無滅，如乾闥婆城，乾闥婆城也叫尋香城，是由乾闥婆神在開闊的沙漠或海洋上空所顯現的一種城市，它沒有真實，但顯現存在。這種現象現代人也經常見到，人們叫它海市蜃樓。科學家對此覺得稀奇，但他們解釋成陽光與水蒸氣的融合現象：當水蒸氣上升，與反射的陽光交會時，中間便顯現各種相狀。但這種解釋，恐怕連他們自己也難以信受，因為這些顯現很複雜且並非雜亂無章。以前就有這樣的報導：海洋上首先現起雲霧，一般呈灰色，沒有彩色。然後雲霧顯現為城市，城市裡有高樓、平房；平房上有煙囪，煙囪裡冒出一縷縷的煙；底下有街道，街道上有轎車……這些現象的確很奇特。科學的解釋顯然不合理。總之，滅相就如這海市蜃樓、空中樓閣一般。以上對應一切法無生、無住、無滅，宣說了三個比喻，以此便可了知生住滅的本體。

    關於這三個比喻，其他經論中也經常使用，《金剛經》雲：“一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。”《中觀四百論》雲：“諸法如火輪，變化夢幻事。”《六十正理論》雲：“如芭蕉無實，如乾闥婆城。”在演培法師整理的講記中，說小乘人依這三個比喻可以說明無常、無我，並非指萬法空性。我們認為，此處是以這三個比喻說明中觀宗未破壞名言，並以此成立與教證不相違。生住滅乃至一切萬法表面雖有顯現，但其本體都如幻化等比喻那樣，毫無實質性。要想通達其中的所有意義，一定要聞思全知無垢光尊者的《大圓滿虛幻休息》。《虛幻休息》通過八大比喻，圓滿抉擇了一切萬法都是虛幻。佛陀在初轉****中宣說了蘊界處等有實法，我們要想在此基礎上通達二轉****的般若空性，一定要以幻化八喻等來了達一切萬法根本無有自性。

    我們在聞思過程中，應該不緊不松地希求真理，應該堅持到底，因為空性法門的確非常難得。由於以前未串習過空性，初學者可能有陌生的感覺，總覺得與自己有很大隔閡。但我想，當你聞思一段時間以後，一定會通達。以前有道友對《俱舍論》有信心，而對《中論》沒有信心，但通過自己的努力及道友的幫助，他對《中論》的信心也生起來了。有了信心，聞思也有興趣，那在《中論》中會獲得不可思議的利益。多年以來我總在想：如果能講一遍《中觀根本慧論》，我就心滿意足了！因為這是龍猛菩薩解釋佛陀二轉****究竟密意的根本論典。因此，對大乘佛法有信心的人，你們對《中論》應該生信心，因為它的加持力非常大。雖然有的人暫時聽不懂，但僅是聽聞到空性法門的利益也不可思議。在我們的阿賴耶識上播下了般若空性的種子以後，下一世遇到佛法，空性的種子習氣很快會復蘇，而成為利根。因此，聞思空性對我們生生世世都有相當大的功德和利益。

    辛二、（以教證總結）：

    《金剛經》雲：“凡所有相，皆是虛妄。若見諸相非相，則見如來。”

    《阿含經》雲：“色如聚沫；受喻水泡；想同陽焰；行似芭蕉；識譬幻事。”

    《楞伽經》雲：“有為無為無自體相，但彼凡夫愚癡妄執分別有異，猶如石女夢見抱兒。”

    《般若波羅蜜經》雲：“佛告極勇猛菩薩言：‘善男子，色非有為非無為，受想行識亦複如是，若色受想行識非有為非無為者，此是般若波羅蜜。’”

    《月燈三昧經》雲：“譬如有童女，夜臥夢產子，生欣死憂戚，諸法亦複然。如幻作多身，謂男女象馬，是相非真實，諸法亦複然。如淨虛空月，影現于清池，非月形入水，諸法亦複然。如人在山谷，歌哭言笑響，聞聲不可得，諸法亦複然。譬如春日中，輝光所焚炙，陽焰狀如水，諸法亦複然。見野馬如水，愚者欲趣飲，無實可救渴，諸法亦複然。如虛空無雲，忽然起陰噎，知從何所出，諸法亦複然。如焰尋香城，如幻事如夢，觀行相空寂，諸法亦複然。”

    《七十空性論》雲：“行如尋香城，幻發及陽焰，水泡水沫幻，夢境旋火輪。”

    《入行論•智慧品》雲：“猶如芭蕉樹，剝析無所有，如是以慧觀，覓我見非實。”

    《入中論》雲：“若見夢境尋香城，陽焰幻事影像等，同石女兒非有性。”

    《中觀寶鬘論》雲：“陽焰現似水，其實並非水。如是蘊似我，非我非實有。”

    《六十正理論》雲：“許諸法緣生，猶如水中月，非真亦非無，不由彼見奪。”

    《中觀根本慧論•觀三相品》傳講圓滿

中觀根本慧論講記 八、觀作作者品

    本品觀察作者與作業。在世間作任何一件事都有作者與作業。比如砍柴，砍木柴者即是作者，所砍的木柴即是作業；又如作罐子，作罐子的陶師即是作者，所作的罐子即是作業；再如工人作工，工人即是作者，他們所修的房子、公路即是作業；學佛做善事也是如此，比如我為了積累資糧而供養僧眾衣服，那麼我就是作者，所供養的衣服就是作業。

    在世俗中作者與作業是成立的，中觀宗不會遮破這樣的顯現，這在《中觀莊嚴論釋》中有詳細宣說。但本論旨在抉擇實相，在勝義實相中作者與作業並不成立。《般若經》雲：“作者不可得，其作業亦不可得。”

    要學習本品，首先了知本品宣說的內容很重要。就像前面幾品那樣其科判已經統攝了主要內容，本品也是如此，故應首先瞭解科判。

    庚三、（觀作作者品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    辛一、（以理證廣說）分三：一、破作與作者；二、宣說作與作者互相觀待；三、以此理類推他法。

    壬一、（破作與作者）分二：一、破同品作作者；二、破違品作作者。

    癸一、（破同品作作者）分二：一、破各自同品；二、破共同同品。

    “同品作作者”指作業與作者種類相同，共有三種：一、決定性作者作決定性作業；二、非決定性作者作非決定性作業；三、二具的作者作二具的作業。其中前二種屬各自同品，第三種屬共同同品。

    子一、（破各自同品）分二：一、立宗；二、宣說理由。

    丑一、（立宗）：

    決定有作者，不作決定業；

    決定無作者，不作無定業。

    決定成立的作者，不能作決定成立的作業；決定不成立的作者，不能作未成立的業。

    對方認為：有為法以因緣和合而有，其主要因——作者和作業自性成立的緣故，有為法的果應該存在。因為現量可見眾生造作有漏善法福德業而感受安樂果報，所以造業的作者與所作之業一定存在。

    對此我們可以一一分析：若有真實的作者與作業，那作者有幾種情況？作業有幾種情況？然後再將二者的各種情況互相對應，以此觀察到底於何種情況下作者與作業可以成立。首先，作者分為三種：一、決定作者；二、不決定作者；三、二者兼具的作者。其次，作業也分三種：一、決定作業；二、不決定作業；三、二者兼具的作業。

    此處破各自同品的作作者，首先立兩個立宗：一、決定成立的作者不作決定成立的作業。二、決定不成立的作者不能作決定不成立的作業。

    首先，決定成立的作者不作決定成立的作業。比如我是一個寫書者，因為寫書的行為或所寫的書存在，所以我成了決定的作者。決定的作者能不能再寫書呢？不能。因為行為已成立了作者，如果作者還要再作業則需要第二個行為；有兩個行為則會有兩個作者的過失。或者，即使有第二次行為，它也不會是該作者的作業，應成不存在作者之作業。因此，決定作者不能作決定業。

    二、決定不成立的作者不能做不成立的作業。不成立的作者與不成立的作業二者皆如虛空中的鮮花一樣不成立，不成立則不能作。

    以上是立宗，下面進行廣述。

    丑二、（宣說理由）分二：一、以肯定的方式而破；二、以否定的方式而破。

    寅一、（以肯定的方式而破）：

    定作者無作，無作者成業；

    有業而無作，無業有作者。

    決定成立的作者無有作業及行為，若一定要成立作業，它就成了無作者之作業；決定成立的作業無有作者及行為，若一定要成立作者，它就成了無作業之作者。

    “以肯定的方式而破”即從作者與作業皆成立的角度進行破斥。對上一頌的立宗“決定有作者，不作決定業”，本頌進行論證。

    本頌詞前兩句從決定作者的角度宣講，即決定的作者沒有作的行為及作業。比如，如果我是一個寫書者，則必定要以寫的行為與所寫的書（作業）來成立，既然如此，當寫書者成立以後，就不會有第二個寫的行為與所寫的書了。假使要成立決定的作者作了決定的作業，那麼此時的作業即是第二個作業。由於第二個作業絕非該作者的作業，而此時又無第二個作者，該作業就成了沒有作者的作業。然而無作者的作業又如何成立呢？因此，決定的作者不可能作決定的作業。

    頌詞後二句從決定作業的角度宣講，即決定的作業沒有作的行為及作者。決定的作業以作者與作的行為而成立，成立了作業則不會有作者來作，因為，假使一定要有決定的作者作此作業，則會出現第二個作者。由於第二個作者絕非該作業的作者，而此時實際上又並不存在第二個作業，因此，第二個作者就成了沒有作業的作者。然而無作業的作者又如何成立呢？因此，決定的作業不可能由決定作者來作。

    一般人都有“這是作者，這是所作的業”等的概念，在名言中也的確存在這種如幻如夢的顯現。但是，若將這些顯現執為實有，則肯定是錯誤的。因為以了義中觀宗的見解來抉擇，作者與作業都不成立。

    我們抉擇空性，應首先抉擇一切顯現唯心所造，然後再抉擇心也不成立，這是以次第的方式抉擇實相的方法。全知麥彭仁波切的教言中說過：名言中所現的外境並不成立，因為外境無非心的幻現，與心無二無別，絕無離心之外的他體法，這是唯識宗的根本理論。或許有人認為柱子等外境是離開心而獨立存在的，但真實的情況是心以外柱子的本體並不成立。為什麼呢？因為一切顯現在明知之識的本體中產生，如果不是心，柱子則無法在我們面前顯現。就像做夢時，因為有了明知的心，夢中的柱子等對境才得以顯現。這個教言比較深，也非常重要，希望大家能從中領悟無境唯識的道理。將名言中的顯現抉擇為心識以後，再將心抉擇為空性，然後再繼續觀察，所謂的空性也不成立，不空也不成立，空不空的二具也不成立，非空非不空的雙非也不成立，這樣便抉擇到了離一切戲論的見解。如果是應成派的直接所化，則應以頓悟的方式來抉擇，不必抉擇唯心，也不必抉擇單空，應直截了當地抉擇一切萬法皆離一切戲論。但對於初學者來講，按次第學修是極為必要的。

    寅二、（以否定的方式而破）分四：一、以無因而破；二、無因所導致之過失；三、以無罪福而破；四、無罪福報所導致之過失。

    卯一、（以無因而破）：

    若不定作者，作不定之業，

    作業墮無因，作者亦無因。

    如果不決定的作者可以作不決定的作業，那麼作業就會墮於無因，作者也成了無因。

    本頌解釋前文的第二個立宗：“決定無作者，不作無定業。”如果說不決定的作業能為不定的作者來作，那麼此作業由於不具有作者，即不依作者而有的緣故，墮入無因；如果說不決定的作者能作不定的作業，那麼此作者由於不依作業而有的緣故，也成了無因。我們知道，作者與作業互為能觀待、所觀待，二者都要以對方為因才能成立。因此，如果存在非作業與非作者，那麼由於二者都不依對方而成立的緣故，此種作業與作者都成了無因生。

    如果承認無因生就會有很多過失，因為一切萬法都是因緣所生。大智大覺的佛陀在徹見一切萬法的真相後親口宣說：“諸法從緣起，如來說是因。”而且在整個世界上，誰也不可能現量見到或比量推知有無因生的法。可見因緣生是一切萬法的必然規律。

    卯二、（無因所導致之過失）：

    若墮於無因，則無因無果，

    無作無作者，無所用作法。

    如果墮於無因生，則成了無因無果，如果無因無果則無有作業、作者及作業時所用之作法（資具等）了。

    一般來講因果有兩種：一、能生所生的因果，如種子與苗芽之間的關係；二、互相觀待的因果，如左手與右手、這邊和那邊等等。作者與作業即屬於觀待的因果：一者有另一者也有，一者不存在則另一者也不存在。如果作者與作業都是無因就失壞了這種觀待的因果，失壞了觀待的因果也就失壞了能生所生的因果。為什麼呢？因為種芽之間並未脫離觀待，種子只有觀待芽才叫種子，芽也只有觀待種子才叫芽。

    如果墮入這種無因生的邪見就會失壞因果正見。不承認因果又有什麼過失呢？我們知道，不承認因果就不會承認前後世，不承認前後世則一切惡業都可能造下。《涅槃經》雲：“不見後世，無惡不作。”全知麥彭仁波切在《中觀莊嚴論釋》中也說：承許無因生，不承認因果，不承認前後世，這是所有見解中最低劣的見解。

    另外，如果不承認因果，則不會有作業、作者以及所用作法。比如陶師是作者，瓶罐等是作業，泥土與輪盤等是所用作法，這些都是在因果上建立的。但由於不承認因果，這一切在名言中都無法成立了。再比如工人修路，工人是作者，所修的道路是作業，再加上所用的工具、泥土、水泥等法，這些都是因果法。如果不承許因果，它們也無法建立。修行人應該行持善法，而如果不承許因果，那麼佈施中的三輪，即佈施者、所佈施之物、佈施的對境也無法成立；而持戒、忍辱乃至說法、放生等善舉也同樣被一概否認。因此，以無因無果的邪見必定招致一切無作的過失。

    以上兩頌在向對方發太過時，是根據對方前面的承許而推導出後面的過失：如果非作者可以作非作業，則墮入無因；若無因，則無因無果；以無因無果，推出作業與作者及所用作法皆不成立。不僅這兩頌，下面的兩頌也是如此：以作業等三法不成立，推出善惡業及其果報不存在；以無有果報，又推出涅槃與解脫道也不成立。這樣一來，便出現了世出世間的很多過失。這種推理方式是各大注疏共同採用的論證方法。以後面所推出的過失彰顯前面對方觀點的錯謬，這是非常殊勝、合理的推理方法。

    卯三、（以無罪福而破）：

    若無作等法，則無有罪福。

    罪福等無故，罪福報亦無。

    如果沒有作業等三法，則不會有罪業與福業。沒有罪業與福業的緣故，由罪福所生的苦樂果報也不存在。

    本頌承接上文繼續推導：如果名言中沒有作者、所用作法與作業，那麼罪業與福業以及它們的果報也就不存在了。從罪業的角度講，沒有作者、所用作法與作業，那世間的十不善業及造罪者也就不存在；沒有罪業，一切惡趣等的苦果也不會存在。從善業的角度講，沒有作者、所用作法與作業，那十種善業、四禪八定等世間福德與出世間的善業資糧，以及修福者都不能成立，由此引發的人天乃至出世間安樂也不會存在。

    如果對方是順世外道，那麼中觀宗的推理不但不能引起他們的反思，反會得到其“贊同”：“對對對！沒有福德，也沒有罪業，什麼都沒有！”但是，此處的對方畢竟是內道小乘論師，他們認為諸法實有，不會承認罪福業與苦樂果報不存在。如果對方知道是自宗實有的承許引發了這種過失，肯定會引起他們的深思。對於業因果，內道小乘、大乘都是承許的。如《百業經》雲：“眾生之諸業，百劫不毀滅，因緣聚合時，其果定成熟。”眾生所造的一切業，縱經百劫也不會失壞，當因緣聚合時，果報還須自受。《涅槃經》雲：“善惡之報，如影隨形。”意思是說，善惡報應就像影子隨著身體一樣，跟隨著自己不會空耗。《華嚴經》亦雲：“一切諸報皆從業起。”即一切苦樂報應皆從惡業與善業中發起。因此我想，如果能夠了知正是其自宗的觀點失壞了因果，有智者一定會回頭的。

    卯四、（無罪福報所導致之過失）：

    若無罪福報，亦無大涅槃。

    諸可有所作，皆空無有果。

    如果沒有罪福業的果報，也就沒有大涅槃果；而且，一切所作也都成了空耗而無有果報。

    福罪即是善惡的意思。如果說善惡業的果報不存在，那麼大涅槃果也同樣不應存在。在藏文中，大涅槃有解脫和涅槃兩個意思，解脫是指聲緣阿羅漢從輪回中獲得的暫時解脫；涅槃是指佛陀獲得的無上圓滿菩提果，即真正的大般涅槃。頌詞只提到大涅槃，因為大小乘共許大涅槃是修道的果。雖然其他善惡果報也應否定，但如果否定了大涅槃，內道的修行及取捨也就全部否定了，而且一切有所造作之業都將成為空耗，沒有任何果報。這是否合理呢？顯然不合理。因為世間一切善惡因果根本不會空耗，也不會有絲毫錯亂。因此，如果說沒有善惡業的果報，那一切世出世間的因果道理全都被毀壞了，而你們又自稱是佛陀的隨學者，這樣承許恐怕不合理吧。

    不僅以世出世間的因果正見來衡量時對方的觀點不合理，於世間共稱的名言中不許罪福業的果報也不合理。為什麼呢？因為如果沒有果報，那麼世間的一切勞作皆失去意義。比如，農民春天種了莊稼，秋天卻沒有收穫；牧民放牧牛羊，卻得不到乳汁等給養生活；工人雖然天天打工勞作，卻賺不到一分錢……這樣誰還會付出勞作呢？他們願意付出勞作是因為他們相信：我現在辛苦地幹活，將來一定會有收穫。如果沒有果，那他們的所作所為難道不成了空耗？誰會這樣承認呢？

    或許有人懷疑：中觀宗抉擇勝義中作作者不存在，為何以對方的承許會導致失壞世俗的業因果來遮破呢？對此果仁巴大師說：以上四頌，中觀宗是將勝義與世俗理結合運用而遮破對方。怎樣結合呢？我們知道，對方承許作作者、業因果等存在，而在中觀宗看來這些法只在後得位的名言中存在，當中觀宗抉擇究竟實相時便向對方指出：如果這樣的作作者存在，便有無因、無果乃至無有大涅槃等過失。由此便推出對方的承許與世俗因果正見相違，中觀宗正是以這一點遮破了對方的勝義承許。因此，中觀宗完全是站在公平的立場上駁斥對方的。

    如果對方反問：你們承許萬法空性，為何不失壞善惡業及果報呢？中觀宗則回答：我們承許空性與建立因果都無過失。因為在後得位中觀待眾生的分別心，我們也隨順成立因果，並不予以遮破；而在抉擇究竟勝義時，我們完全不分名言與勝義，遮破一切承許。這一點非常關鍵，如果不能通達則對中觀理證很難信服。

    子二、（破共同同品）：

    作者定不定，不能作二業。

    有無相違故，一處則無二。

    定不定二具的作者，不能作定不定二具的作業，因為有無二者相違，不可能在同一處共存。

    前文對各自同品作了遮破，本頌則破共同同品。所謂共同同品，即作者與作業都是定不定二具的體相。作者是定作者與不定作者的結合，是二具的作者；作業也是定作業與不定作業的結合，是二具的作業。

    有人認為，小乘飲光部承許這種不可思議的二具作者作不可思議的二具作業。那二具作者能否作二具作業呢？不能作。因為作者與作業的體性都不成立。比如我是看書者，此時非看書者在我身上決定不存在；我所看的書是所作業，而非作業也決定不存在。因此，不管是作者還是作業，定與不定即有和無的體性絕不會在一處並存，因為作者與非作者、作業與非作業完全相違。相違的法就如陽光與黑暗、水和火一樣不可能在同一處並存。既然二具作者與二具作業都不存在，那自然不能作。

    癸二、（破違品作作者）分二：一、破一作者作不同之一作業；二、破一作者作不同之二作業。

    此處是破違品。作者與作業種類不相同即稱為違品。違品的情況有六種：一、作者存在，作業不定；二、作者存在，作業定不定；三、作者不存在，作業決定；四、作者不存在，作業定不定；五、作者定不定，作業決定；六、作者定不定，作業不定。

    子一、（破一作者作不同之一作業）：

    有不能作無，無不能作有。

    若有作作者，其過如先說。

    決定有的作者不能作決定無的作業，決定無的作者不能作決定有的作業。如果認為有這樣的作業與作者，其過失可以按前文中所發的太過類推。

    本頌詞的前兩句，波羅頗蜜多羅所譯的《般若燈論釋》中為“有者不作無，無者不作有。”第一句“有不能作無”，“有”指決定的作者，“無”指非作業。本句可從兩方面解釋：一、決定的作者不能作任何作業；二、非作業不能成為所作之業。

    一、決定的作者不能作任何作業。要成為決定的作者，必須觀待作業，不觀待作業則無法成立其本體。比如陶師必須觀待所作的陶瓶（作業）才能成為作者，如果他未作過陶瓶卻稱為陶師那就有無因的過失；再比如有殺豬等惡行的人才能安立為屠夫，從未殺過豬牛等的人怎麼能叫屠夫呢？因此，必須觀待作業才能成立決定的作者。然而，一旦成為決定的作者則不能作業，如果作者還要作則有兩個作業與兩個作者的過失。因此，決定的作者不能做任何作業，自然也不能做非作業。

    二、非作業不能成為所作之業。非作業其實是不存在的法，任何作者都無法作這種作業，作這種作業就如採摘虛空中的鮮花一樣不現實。因此非作業不能成為所作。

    總結以上兩個方面，由於“有”的作者不能作，而“無”的作業也不成為所作，所以“有不能作無”。

    第二句“無不能作有”，“無”指不決定的作者即非作者，“有”指決定作業。它也可從兩方面解釋：一、非作者不能作任何作業；二、決定作業不能成為所作之業。

    一、非作者不能作任何作業。所謂非作者即不是作者，不是作者又如何作業呢？比如一個人不是屠夫，既然屠夫的本體在他身上不成立，那他如何作業呢？根本不可能作。即使作業已經成立，但沒有作者，又由誰來作這個業呢？根本不能作。

    二、決定的作業不能成為所作之業。作業已經成立則無法再成為所作，否則就有兩個作業與兩個作者的過失。因此，決定的作業不能成為所作之業。

    總結以上兩個方面，由於“無”的作者不能作，而“有”的作業也不成所作，所以“無不能作有”。

    或許有人認為非作者也可以變成作者，比如以前某人不是屠夫，但後來改行殺豬而變成了屠夫。當然，從未經觀察的名言來講這樣安立也並無不可，但從承許實有的角度來看這種轉變就不能成立。為什麼呢？因為實有的非作者不管積聚多少因緣也不可能轉變成作者。如果捨棄非作者的本體而成為作者，那就說明非作者本身即非實有；如果不捨棄非作者的本體而成為作者，那他的轉變又如何成立呢？

    頌詞後兩句繼續說，如果認為有這樣的作業與作者，其過失可以按前文中所發的太過類推。具體可參閱《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》。

    子二、（破一作者作不同之二作業）分三：一、破作者作不同之二作業；二、破非作者作不同之二作業；三、破二具作者作不同之二作業。

    丑一、（破作者作不同之二作業）：

    決定之作者，不作不定業，

    及定不定業，其過先已說。

    如果是決定作者，則不能作不定業，以及定不定二具作業，其過失先前已作宣說。

    首先，決定作者不能作不定作業。不定作業實際上不存在，所以決定的作者不能作這樣的業。

    其次，決定作者不能作定不定二具作業。因為定與不定二種相違的體相不可能在同一作業上並存。比如，要麼是佛法，要麼是非佛法，而二者同時並存于一處根本不成立。同樣，要麼是作業，要麼是非作業，並無二具作業。既然不存在這種作業，那作者也就不能作。

    丑二、（破非作者作不同之二作業）：

    若作者不定，不作決定業，

    及定不定業，其過先已說[2]。

    如果是不決定作者，則不能作決定作業，以及定不定二具作業，其過失先前已作宣說。

    首先，非作者不作決定作業。比如，因我不具有所修道路這一作業所以是非作者，既然是非作者又怎能作修路的作業呢？這是不成立的。此外，若所修道路成立，那這一決定作業不可能成為任何作者的所作業，否則就有兩個作業與兩個作者的過失。因此，非作者不能作決定作業。

    其次，非作者不能作定不定二具作業。即便非作者可以作業，也無法造作定不定二具作業，因為定與不定兩種相違的體相不可能在同一本體上並存。比如我是一個非修路者，假使我可以修路，又怎能去修既是所修又非所修的道路呢？這種路顯然是不能修的。因此，非作者也不能作定不定二具作業。

    這樣系統抉擇以後，我們應當有一種清晰的認識：雖然名言中有工人修路的說法，但在勝義實相中，所謂修路者、修路的行為、所修的道路，都了不可得。就像夢中修路，一切挖掘與鋪墊都只是夢心的顯現而已，並非真實存在。雖然眾生以無明習氣遮障而暫時顯現的輪回迷夢無欺存在，但以中觀的道理分析以後就會知道，這只是眾生迷亂分別心的造作，並非實有。

    迷亂的心難以自覺其迷亂，只有借助中觀的推理才能趨入真實義。學習中觀後，有智慧的人一定會被其深深吸引，因為中觀教理是佛教中真正的獅子吼。所有野獸中獅子最具威力，沒有能與之相比者，獅吼聲一出，群獸驚懼。但大家應從生起定解的角度去理解中觀獅吼聲，不能盲目崇拜佛陀及龍猛菩薩，應像《定解寶燈論》及《中觀莊嚴論釋》所說的那樣，以隨法行者的身份對佛法生起正信，只有這樣才算是真正的智者，只有這樣才會知道龍猛菩薩的教義在整個世間都無與倫比。

    或許有人會疑惑：《觀作作者品》對我們成佛似乎沒有多大關係？其實他們並不知道，眾生相續中根深蒂固的實執一定要以這種尖銳的推理才能打破，否則無始以來的習氣難以消除。所以在遇到這樣殊勝的法門時，大家一定要珍惜！

    丑三、（破二具作者作不同之二作業）：

    作者定不定，亦定亦不定，

    不能作於業，其過先已說。

    定不定二具作者，對於定與不定兩種作業都不能造作，其過失前文已作宣說。

    本頌與前面頌詞“作者定不定，不能作二業，有無相違故，一處則無二。”有些相似，一定要區分開來。前頌是說：定不定二具作者不能作二具作業，作者與作業是同品。而本頌的意思是：定不定二具作者不能作決定作業，也不能作不決定作業，作者與作業是異品。

    從定不定二具作者本身而言，因為其本體不成立，所以不可能作任何作業。從作者如何作業的角度來講，也不可能作二種不同作業。

    以上通過“破同品作作者”與“破違品作作者”，系統抉擇了作作者不成立，對此我們應當引生堅固的定解。定解相當重要，沒有定解單在字面上能解釋，這樣很容易忘記；如果真能將中觀理證融會於心，則不會忘記。

    壬二、（宣說作與作者互相觀待）：

    因業有作者，因作者有業，

    成業義如是，更無有餘事。

    觀待作業才有作者，觀待作者才有作業，作者及作業之義即如是成立，除了這種觀待而有的假相以外，不存在其餘的真實本體。

    作作者等法雖無本體，在勝義中不成立，但在具有迷亂習氣的眾生面前卻無欺存在。如何存在呢？觀待作業有作者、觀待作者有作業而存在。比如，依靠所修的道路，成立修路者；依靠修路者，所修的道路也得以成立。所以，名言中作業與作者觀待成立，除此之外並不存在不能遮破的真實本體。更進一步，當我們認為心是作者，外境是作業時，也應了知它們也只是在名言中互相觀待才能建立，並無任何實質。如《入菩薩行論•智慧品》雲：“無子則無父，無父誰生子？無子也無父，如是無心境。”人們一般認為父親與兒子都是有的，但實際的情況是二者互相觀待才能成立：沒有兒子則沒有父親，沒有父親誰生了兒子？就像在勝義中父子都不成立一樣，心、境也不成立。

    龍樹菩薩在這裡以互相觀待而安立了名言中的作作者等諸法。總之，由於眾生對顯現法的執著不同，佛教各宗都有不同的安立名言的方式。後代的瑜伽行中觀與經部中觀也各有不同的名言安立以接引漸次根機者，中觀應成派雖著重以應成見接引利根所化眾生，但在後得位也隨順世間而安立名言。

    學習《中論》真正樹立起中觀見很重要，但這也要看大家的聞思態度。如果我傳講了以後，你們只是在頌詞上大概過一遍，以這種態度想真正通達《中論》的密意恐怕有點困難。因此，學習《中論》必須下功夫，如《格言寶藏論》中所言：“智者學時即困苦，貪樂安住不成名，貪圖微小逸樂者，彼將不會得大樂。”在聞思這麼殊勝論典的過程中，大家應多參考一些講義，雖然各個講義的解釋方法稍有不同，但都能加深我們的印象與理解。所以，希望大家多翻閱一些相關講義。

    壬三、（以此理類推他法）：

    如破作作者，受受者亦爾。

    及一切諸法，亦應如是破。

    就如遮破作業與作者一樣，受與受者也應同樣遮破，一切諸法也應如是遮破。

    以上破斥作作者的推理，同樣可用以遮破受和受者。所謂受者，即在輪回中感受業果的眾生；所謂受，即苦、樂、憂、喜、舍。不僅如此，一切千千萬萬互相觀待的法，比如見和見者、聽和聽者、法相和事相、支分和有支等等，都應如是遮破。具體遮破方式，應參照前文的理證作類推。這裡說類推，請大家不要只是簡單想想就過了，應當真實去推。

    我始終在想，道友們聞思中觀一定要注重觀察，因為這是學修中觀不可缺少的途徑。若能以理證觀察所引生的思所生慧斷除相續中的增益分別，遠離垢染的定解即可顯現，此時的信心方可謂極其穩固。全知麥彭仁波切曾說過：依靠教證而生的信心和依靠理證而生的信心有很大差別。有什麼差別呢？就如《定解寶燈論》中所講的道與道的影像的差別一樣，道能引導人們真實趨入目的地，而道的影像卻不具此作用。而單憑一種信仰，只是覺得釋迦牟尼佛很了不起就皈依佛教，這種信仰可能經不起磨煉和災難，只有以智慧觀察所引生的信心才會永不退轉。文革期間許多佛教徒譭謗佛法，為什麼他們轉變那麼大呢？因為在他們相續中只有簡單的信仰，並沒有再三觀察引生的真實定解。如果有真實的思所生慧，任何違緣也絕不會摧毀他們相續中的信心。

    我們作為這個時代的佛教徒，一方面要懂得人生無常，從而發起精進；另一方面也要知道向上修行的道路彎彎曲曲，可能會遇到人生的災難、家庭的災難、社會的災難以及惡友和惡劣環境的誘惑等等，所以應當珍惜眼下的機緣，再三抉擇中觀義理以對無垢智慧生起不退信心。

    如理觀察相當重要，以此我們相續中可以真正生起般若波羅蜜多的定解，乃至現前真實的證悟境界。到那時，不論遇到什麼樣的違緣和環境也不可能退轉，寧死也不會捨棄三寶。文革期間就有這樣一位了不起的上師，當人們都在批駁“一切萬法的真理就是佛法”這句話時，那位上師說：“你們沒有洞達佛法的奧義，這樣說情有可原，但我絕不會這樣說。”還有一位喇嘛在接受批鬥時說：“你們譭謗三寶，真的很可憐！你們不懂得深奧的佛法，但我深信不疑，所以絕不會誹謗三寶！”因此我始終認為，如理的觀察可以為我們帶來偉大的信心與真實的悲憫。

    如理觀察所生的智慧不僅能奠定信心的基礎，最根本的是只有依靠它才能成就修行。全知麥彭仁波切說過：“大圓滿才是最極深奧的法門，難以證悟。因此，如果沒有依靠聞思徹底斷除對實相的增益，或者不具備甚深竅訣的要點而盲修瞎煉的大多數人都會有與此雷同的危險性：對本來清淨未獲得定解，而心中只是留戀著一個‘既不是有也不是無’的基，終究一事無成。”全知無垢光尊者也說：“在我之後，只有聞思究竟的人才能證悟無上的大圓滿。”依靠傳承上師的教言我們也知道：外道中也有類似大圓滿法語的教言，如果沒有聞思的智慧則難以辨別，這樣盲目修持下去很容易誤入歧途。所以，只有聞思究竟成就真實思慧，才能不被任何違緣摧毀，也才能真正成就修行。

    或許有人認為：“中觀因明的觀察只是增加分別念而已，我們不需要這些，只要如如不動安住在自己的本具智慧中就可以！”如果你真能安住當然很了不起，我們也很隨喜。但是，末法時代的眾生邪分別特別熾盛、串習時間也相當長久，如果沒有殊勝的福德智慧，要安住恐怕有點困難。並且，中觀因明的智慧也並非一般的分別念，一般的分別念是輪回之因，而斷除分別的無我智慧則是解脫的根本，對於這樣的智慧每日都作觀察、憶念，豈能不斷除輪回？因此，千萬不要認智慧為平庸的分別念，一定要了知它們的差別！

    作為三寶弟子應當深深反思：世間人學唯物論也能讓這些遍計見根深蒂固地紮根在相續中，為什麼我們聞思佛法這麼多年還是會被環境輕易改變？就是因為沒有真實的定解。學習中觀的目的就是要以觀察斷除實執，從而樹立不可動搖的定解以便趨入真正的修行。當然，這需要一段時間，不可能聽一堂《中論》課就完事，不是那麼簡單。所以，我們應該有一種恒心，有了這種態度修行一定會有進步。

    學了本品至少要有這樣一種認識：作作者只是我們面前的幻相，從暫時來講它們的本體是空性的，從究竟來講執著空性的分別念也要消於法界。如果能對這個道理生起定解，那麼自相續生起真正的中觀見就不會很困難。

    辛二、（以教證總結）：

    《般若波羅蜜經》雲：“佛告極勇猛菩薩言：‘善男子，色非作者使作者，如是受想行識亦非作者使作者。若色至識非作者使作者，此是般若波羅蜜。’”“佛告極勇猛菩薩言：‘善男子，色非善，非不善，受想行識亦複如是。若色至識非善非不善，是名般若波羅蜜。’”

    《摩訶般若波羅蜜經》雲：“舍利弗言：‘婆伽婆，無作是般若波羅蜜。’佛言：‘作者不可得故。’”

    《涅槃經》雲：“耆婆語阿闍世王雲：‘大王，若聞佛說無作無受，王之重罪，即得清淨。’”

    《入菩薩行論》雲：“幻境非實有，能見心亦然。”

    《中觀根本慧論•觀作作者品》傳講圓滿——

    [2]該頌詞原譯中缺漏

中觀根本慧論講記 九、觀本住品

    戊二、（抉擇人我空性）分二：一、破人我之自性；二、破人我之能立。

    本品觀察本住。所謂本住，即本來安住之義，就是人我。

    釋迦牟尼佛涅槃後二百年左右，佛教聲聞宗分裂成四大部，然後又逐漸分成十八部。其中多數宗派認為人我不存在，但正量部、犢子部、賢道部、郁多羅部、法藏部這五部的論師認為人我存在，其根據是：如果人我不存在，誰轉生輪回、誰獲得解脫？因此人我必定存在。這五派都承許人我，但承認的方式稍有不同，有的說人我以不可思議的方式存在，有的說以能依所依的方式存在，等等。

    除了學習中觀的極少數人以外，世間人都認為人我存在。上至國家總統，下至街頭乞丐，人人都認為有我。雖然對“我”的理解千差萬別，各種各樣，但總的來講他們都認為有一個我存在。雖說有“我”，但卻沒有什麼成立的理由，只是覺得有一個“我”存在。如果問：“我如何存在呢？”他們也說不出什麼道理，更不會去觀察在前世後世、身心五蘊中哪裡有我，也不敢觀察。不僅一般的工人、農民，就是文學家、科學家對於“我是什麼”也極少觀察。如果有人真的去觀察或許也不難通達無我。

    關於人我，外道與佛教以及佛教內部之間都有相當多的辯論。全知麥彭仁波切在《中觀莊嚴論釋》中，對於這些內容都講得非常細緻，此處我們不作廣說。

    己一、（破人我之自性——觀本住品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    庚一、（以理證廣說）分三：一、破受者；二、以此理破受；三、彼二攝義。

    辛一、（破受者）分二：一、說對方之宗；二、破彼宗。

    壬一、（說對方之宗）分二：一、承許人我存在；二、人我存在之理由。

    癸一、（承許人我存在）：

    眼耳等諸根，苦樂等諸法，

    誰有如是事，是則名本住。

    如果誰具有眼耳等五根以及苦、樂等諸法，則其可以稱為本住。

    正量部認為：誰具有眼耳鼻舌身五根、苦樂等感受，誰就是本住；由於人我具有以上諸法，所以人我是本住，故人我存在。

    頌詞中的本住即在眾生相續中本來安住之法，其實就是人我。靜命論師的《中觀莊嚴論自釋》中對人我的認定有廣泛論述，比如內道正量部等認為有一個不可思議的人我，有的外道認為人我是大自在天的本體，有的外道認為是梵天的本體，等等。雖然對人我的認定不同，但在以它作為領受者這一點上，各派是一致的：對於所領受的一切法，眼等五根、色等五境、苦樂等感受，只有人我才能領受。比如我可以以眼根見色，以耳根聽聲，也可以享用自己的房子、念珠。總之，承許人我的宗派都認為人我是受的主體，一切所受法都由它享用。

    對於受法或所受法，鳩摩羅什大師譯為“眼耳等諸根，苦樂等諸法”，藏文為“見法等”。大家在後面看到“見法等”應理解為眼根等見法乃至聞法、覺法、知法……這兩種表達方式的意思完全相同。所以，只要領會了意義，不同的譯文或解釋不但不會障礙理解，反而會從不同側面讓你加深理解。

    癸二、（人我存在之理由）：

    若無有本住，誰有眼等法？

    以是故當知，先已有本住。

    如果沒有本住人我，那麼誰具有眼等五根以及苦樂等法呢？因此應當了知本住先已存在。

    如果不存在本來安住的人我，那就無法具足眼耳等五根，也無法享用苦樂等諸法。沒有人我只有眼睛能不能見呢？不可能。就如一具屍體，雖有眼睛但並不能見，因為屍體上已沒有人我存在。由此可見，只有人我存在，才能具足眼耳鼻舌身五根，才能享用痛苦、快樂的感受。如一切資具用品都是因為先有人我才能成立。如果人我不存在，那麼五根、苦樂等都猶如石女兒的食品一樣不能成立。由於這種情況不可能出現，所以人我必定首先存在。

    壬二、（破彼宗）分三：一、破領受者於一切領受法前成立；二、破領受者於分別領受法前成立；三、破領受者存在之理。

    癸一、（破領受者於一切領受法前成立）分二：一、破立我之因；二、破不觀待我之因。

    子一、（破立我之因）：

    若離眼等根，及苦樂等法，

    先有本住者，以何而可知？

    如果離開了眼等諸根以及苦樂等法，又憑什麼了知本住人我先存在呢？

    領受者可以分共同與局部兩種，共同領受者是人我，局部領受者是眼等諸根，但總的來講領受的主體還是人我。對方說人我本住首先成立並由它領受諸法，然而這樣的領受者以何而成立呢？我們知道，領受者必須觀待所領受的法才能成立，離開了所領受之法，它的成立之因也就不存在了，因不具足時人我如何建立呢？無法建立。就像財物不存在，擁有財物者也無法成立一樣。所以說人我本住首先成立不合理。

    前幾品破法我，從本品開始破人我，破人我有好幾品，希望大家認真學習。作為修行人，破除我執很重要。打破不了我執，反而為了“我”吵架、打架，這說明中觀學得不好。以前霍西堪布曲恰講課時說：“勝義諦無人無法、離一切戲論，大家不要認為已經懂了這個道理，待會兒下了課，如果你的鞋子被別人穿走了，就生起極大嗔心，說明你連人無我還沒有懂。”所以我想，下課以後大家應當結合實際生活修習人無我，不要總是為我而執著。如果有道友說：“你怎麼怎麼不好，你如何如何……”你馬上也跟著：“你為什麼這樣對我說話？”那誰都會覺得：執著這麼大，看來人我一定是存在的！我講了半天對你的人我卻沒有一點損害，那也就沒有什麼意義了。

    有的道友每天都是：我的房子、我的牆壁、我的水溝、我的牛糞棚……不懂人無我的人就是這樣。而通達了無我的人從來不會執著這些，他們心胸豁達：我的牛糞棚和你的牛糞棚，沒有什麼差別！“我”本來就不存在，哪裡有我的牛糞棚？沒有石女兒，哪裡有他的牛糞棚……

    子二、（破不觀待我之因）分二：一、不觀待因極其過分；二、若如是承許則有妨害。

    丑一、（不觀待因極其過分）：

    若離見法等，而有本住者，

    亦應離本住，而有所受法。

    如果離開所受的見法等本住可以成立，那麼也應在離開本住時成立所受法。

    上一頌指出人我在所受法前成立則有無因的過失，本頌抉擇受者與所受法互不觀待的過失。我們知道，受者依所受法才能成立，所受法也要依受者才能成立，就像上一品的作作者是互相觀待的關係一樣。如果離開見法等所受法仍能成立本住，那麼離開本住也應能成立所受法。比如，具有財產的人才叫富人，為富人所有的財產才叫富人的財產，二者是觀待的；如果離開財產也叫富人，那為何不存在離開富人的富人財產呢？這樣的結論合理嗎？顯然不合理。富人不存在怎麼會有他的財產呢？同樣的道理，在本住人我成立之前，絕不可能成立它的所受法。因此，本住受者與所受法只能觀待而有，不承許觀待是極其過分的。

    學習本品，我們應力求對人無我獲得甚深領會。本品很殊勝，如果是利根者，只要稍加指點就能通達人無我的真實意義。眾生因為有人我執而在輪回中流轉，何時斷絕人我執則出離輪回，法我執也會逐漸消失。

    丑二、（若如是承許則有妨害）：

    以法知有人，以人知有法。

    離法何有人？離人何有法？

    依所受法才能了知人我存在，依人我才能了知所受法存在。離開所受法哪裡有人我？離開人我哪裡有所受法？

    此處所遮破的是實有的人和法。頌詞裡的“人”指人我本住，“法”指所受法。本來人和法互相觀待而有：依靠所受法才能了知有人我，比如依靠見法才能了知見者存在，依靠聽法才能了知聽者存在；依靠人我才能了知所受法存在，比如依靠見者才能了知見法，依靠聽者才能了知聽法。但對方承許所受法前有本住，這就有極大妨害。因為，你們說先有人再有法，這就等於說二者各有自體，然而真實的情況是二者必須觀待才能成立，如果不相觀待則二者連自體都無法成立。既然如此，離開法哪裡有人？離開人哪裡有法？

    在宗喀巴大師及佛護論師的注釋中都宣說了以上的推理方式。《佛護論》又特別指出：前兩句首先明確了人和法的觀待性，後兩句則以反問的方式遮破對方。意思是說，在陳述了領受者與所受法之間存在觀待性這一基本道理之後，中觀宗以反問方式指出：所謂前後存在、各具自性的人法根本無法建立。

    雖然斷除我執並不容易，但以理了知無我並不困難。我們知道，人我是依靠五蘊而假立的法，就像黃昏時見到繩索而誤認為毒蛇一樣，繩索相當於五蘊，毒蛇相當於人我。何時我們不再執繩索為毒蛇，由執毒蛇而引發的恐懼就會消失；同樣，何時我們以理通達無我不再執五蘊為我時，由執我而引發的痛苦就會消失。

    癸二、（破領受者於分別領受法前成立）分二：一、說對方之宗；二、破除彼宗。

    子一、（說對方之宗）：

    一切見等前，實無有本住，

    見等中他法，異時而分別。

    在一切見法等之前確實無有本住，但在見等個別所受法前卻存在人我，因為見等法可以異時分別成立。

    本頌是犢子部的觀點。犢子部認為：在一切見等所受法前確實不能成立本住人我，因為這有無因的過失，但在個別所受法之前卻存在本住人我。比如，眼根見色法時觀待眼根的人我本住肯定存在，而聞、嗅、嘗、觸等法尚未成立，也就沒有觀待它們的人我，因為見與聞嗅嘗觸等可以異時分別存在，所以我們承許人我在見等個別所受法前成立，這樣也避免了無因的過失。

    子二、（破除彼宗）分二：一、以前理而破；二、以觀察而破。

    丑一、（以前理而破）：

    一切見等前，若無有本住。

    一一見等前，雲何能知塵？

    如果在一切見法等前無有本住，那麼，在一一見等所受法前，又如何有本住來了知外塵呢？

    犢子部認為：雖然在一切見等所受法前無有本住，但在個別所受法前卻存在本住。對此，中觀宗反問道：既然一切所受法前沒有人我，那在部分所受法前為何會有人我呢？比如，所有的人都不在，還說有一個人在則不合理；一百個人全是盲人，卻說其中有一人能見則不合理。既然你們已承許一切所受法前沒有人我，那就不應再承許在個別所受法前存在人我。因為這些說法違背了總相和別相的邏輯，都有自相矛盾、毫無實義的過失。

    丑二、（以觀察而破）分二：一、非同時有多我不合理；二、同時有多我具過失。

    寅一、（非同時有多我不合理）：

    見者即聞者，聞者即受者，

    如是等諸根，則應有本住。

    如果見者即是聞者，聞者即是受者，那麼就可以說在個別所受法前存在本住。

    犢子部堅持認為：在個別的所受法前存在人我非常合理，因為人我可以首先以見柱子而成為見者；然後以聽聲音而成為聞者；之後再以感受苦樂而成為受者……

    中觀宗破曰：由於存在見者、聽者、受者等諸多類別，本住人我也應該有如是之多；但這顯然與對方最初的觀點相違，因為對方所承許的人我是實有、唯一的體性，並非多體。要避免這樣的過失，就必須成立一個前提：見者即聽者，同時也是受者，只有這樣人我才能統一而成為對方所認可的本住人我。然而，見者可否成為聽者、受者呢？顯然不可能。見者以見色法而成為見者，聽者以聽聲音而成為聽者，受者以感受苦樂而成為受者……由於各自的體相不同，所以見者不能聽，聽者不能受……如果見者即是聽者，那麼眼根就能既見色又聽聲；如果聽者即是受者，那麼耳根則能既聽聲又感受苦樂……這樣則一片混亂。因此，對方的觀點不合理。

    寅二、（同時有多我具過失）：

    若見聞各異，受者亦各異，

    見時亦應聞，如是則神多。

    如果見者、聞者、受者等各自為異體，那麼見色時也應聽到聲音等，如是則有眾多人我的過失。

    此處的“神”是指本住人我。有人認為：非同時建立人我不成立，但在同一時間中一個人我可以領受多法。比如一個人可以一邊看書、一邊聽音樂，同時還可以感受內心的安樂。可見，人我還是可以在個別所受法前成立，但見者、聽者等並非一體，而是異體。

    中觀宗破曰：如果見者不是聽者、聽者也不是受者，那在一個相續中就應該同時存在見者、聽者、受者等，這樣的話，見時可以聽，聽時也應能見，如是則有眾多人我的過失。為避免眾多人我的過失，對方不得不放棄見者、聞者、受者等各異的觀點。

    我以前讀過海外觀音上師著的《抉擇未來》這部書，書中說：所謂的我肯定是虛妄的，如果不是虛妄則應該有實質性，但實質性並不成立。比如，我叫丹增嘉措，我要吃東西，我要睡覺，我要做事……如果在這個身體上真的可以成立這麼多實質性的我，乃至認為我們安立的每一樣東西都真實存在，那就會有很多過失。在座的諸位一定不會這樣承認。因為你們只見到一個虛假的身體和一個虛假的心結合在一起，除此之外哪裡有一個真實的我？

    癸三、（破領受者存在之理）：

    眼耳等諸根，苦樂等諸法，

    所從生諸大，彼大亦無神。

    眼耳等五根以及苦樂等諸法都是從四大所生，四大中也沒有人我。

    對方認為：雖然人我在見、聞、受等所受法前存在，但並非無因，人我依地水火風四大而成立，成立以後便可領受見聞受等所受法。

    中觀宗破曰：以四大為因同樣不合理，因為在地水火風四大中也無有“神”。為什麼四大中也沒有人我或不能成立人我呢？其遮破方式與前文一樣：先有人我還是先有四大？如果先有人我，即人我不觀待四大而有，那人我就成為無因，這顯然不成立。如果四大先有，即四大不觀待人我而有，那麼四大也成了無因，就像不觀待富人的財產無法成立一樣。因此，無論四大在後在前都無法成立人我，雖然它可以成立其他所受法，但卻不能作為人我的施設處。

    本頌遮破人我之因的推理與前文基本相同，所不同的是人我的因有區別：前面以見聞受等所受法來成立人我，此處則以見聞受等之因——四大種來成立人我。

    我們再對受者與所受法進行一下歸納：受者是指人我本住，所受法就是法我（這是引申的意義）。所受法從能取上講就是眼等諸根，從所取上講就是色等諸塵，這些都包括在五蘊中，五蘊即是一切有為法。可見，雖然本品主要抉擇人無我，實際上也抉擇了法無我。

    辛二、（以此理破受）：

    若眼耳等根，苦樂等諸法，

    無有本住者，見等亦應無。

    如果眼耳等根、苦樂等法皆無有人我本住，那麼見等所受法也無法成立。

    通過前面的觀察可以了知，在眼耳等根以及苦樂等法上根本不存在人我。沒有人我，則見等所受法也無法成立。因為，色聲等外境、眼耳等根以及苦樂受等法都依人我而有，有了人我才能成立我的感受、我的眼根，也才能成立見到柱子瓶子、山河大地等等；沒有人我則一切所受法就沒有依處從而無法成立。就如一棵樹沒有根，它的莖、枝、葉、花、果也無法生長一樣，遮破了人我，人我所領受的法也就遮破了。

    本品主要抉擇人無我。眾生為無明習氣所覆蓋，再加上未遇善知識開導，因而始終執著有我，未悟無我則只能在茫茫輪回中流轉，從而深陷苦海。對於此理，只要我們回顧自身經歷，應當會有深深體會。若能以智慧寶劍從根本上斬斷人我執，那對形形色色諸法的執著也就自然消失。作為修行人斷除我執非常重要，我們聞思的目的就是要斷除相續中的我執，如果未斷我執則始終不能出離輪回。《入中論》亦雲：“最初說我而執我，次言我所則著法，如水車轉無自在，緣生興悲我敬禮。”要斷我執首先應以智慧抉擇人無我，再依上師竅訣勵力修持，久而久之即可斷除無始以來的嚴重我執從而出離輪回。所以，不論智者還是愚者，最初抉擇人無我都相當重要。

    那如何抉擇人無我呢？首先應再三觀察所謂的我到底在哪裡？在見聞受等所受法之前不可能，之後也不可能。那它是否依四大而生或像唯物論所說的那樣：在大腦、細胞等的積聚中存在人我？也不存在。這樣觀察下來，在任何施設處中都未發現人我，從而即可打破我執。當然，這主要是本品的抉擇方式。其他抉擇方法還有：本論《觀燃燃者品》、《觀我法品》中的二相推理、五相推理；《入中論》中的七相推理；《入行論•智慧品》觀察指甲、頭髮、牙齒、血肉等都不是我；《中觀寶鬘論》依地水火風空識六界抉擇人無我；全知麥彭仁波切所作的一個修法引導也講述了如何以實修斷除人我執。不論我們依何種方式，只要能將人我執消於法界，那我所執也不復存在。

    當然，即使我們以理通達了無我也不可能當下斷除我執，這需要一段過程。可能有些道友會覺得：上師傳講無我道理時自己的確有一些領悟，但過了一段時間後，我執又和從前一模一樣，好像並未減退。其實，我執我所執並不能輕易斷除，它只能以修道力漸次斷除，並非有了無我見我執馬上就消失了。在《澄清寶珠論》中也有幻師雖了知幻女無實，但由於習氣仍生貪心的教言。儘管如此，這並不能否定聞思中觀的利益，而生起無我見的利益更是不可思議。有的道友暫時也許沒什麼體會，但只要長期堅持下去就會有一定收穫，看一下在學院長期聞思的道友就會知道，他們跟剛來的道友有明顯差別，從接人待物、言行舉止中可以看出他們的我執非常輕微。所以，只要我們不斷聞思，我執一定會有所減輕。

    說這些話就是為了讓大家認清兩點：第一、一定要清楚聞思的目的；第二、一定要認識聞思的重要性。不清楚聞思的目的，整天聞思也沒有多大意義。不知道聞思的重要性，認為以此不能斷煩惱，就會去盲修瞎煉從而誤入歧途。這實在可怕！

    辛三、（彼二攝義）：

    見等無本住，今後亦複無，

    以三世無故，無有無分別。

    在見等一切所受法前無有本住，與其同時、之後也都無有本住，以三世皆無本住的緣故，也就不存在它是有是無的分別。

    見等所受法前無有本住，如果有本住則有無因的過失，這在前文已作了觀察；與見等所受法同時也無有本住，這可以直接觀察五蘊的本體：若有本住則有多我的過失；在見等所受法之後也無有本住，若有本住見等所受法則成了無因。既然在三世中都沒有人我，那對於人我有和無的分別又從何而來呢？沒有人我就不可能生起有的分別，沒有有的分別則無的分別也不成立。這種抉擇方式非常殊勝。

    無始以來我們因未見無我空性而流轉於迷亂的世間，今生若有緣現見無我真相定會深感稀有，並發出感歎：“不存在的東西，為什麼執著是我？”那時候，我們一定會對釋迦牟尼佛和龍猛菩薩等證悟萬法真相的大師們生起極大信心，並對未通達真理的眾生生起強烈悲心。信心與悲心是成佛的基礎，經雲：“一切白法的根本就是信心與悲心。如果此二者一一具足，則可獲得所有清淨法。”對佛陀生起信心，並且為一切有情的利益而希求佛果，無我智慧再再增上、永不退轉，到那時方可說我們的聞思修行已經獲得成功。證悟無我空性的同時一定會對眾生生起悲心，這是法爾規律。當自相續真正通達無我時，見到眾生將不存在的東西執為存在，將不淨的東西執為清淨，自然而然會生起悲心。《中觀莊嚴論釋》雲：“如此的世俗菩提心對於真正證悟勝義菩提心的補特伽羅來說始終不會分離而生起。”意思就是說，證悟了空性對眾生的悲心也肯定會具足，真正生起悲憫一切眾生的大悲心也一定會具足證悟空性的智慧。相信大家在學習《中觀莊嚴論釋》對最後一偈的注釋時，對這個道理會有甚深的體會。

    依靠龍猛菩薩的智慧，我們已抉擇了人無我。雖然了知了人無我，但要像以前的高僧大德那樣毫無執著，除個別利根者以外恐怕很困難。但我相信只要大家以智慧不斷觀察，就不可能不對相續起到幫助。在聞思修行過程中，思維相當重要。懂得人無我後，每天至少要抽出短暫的時間對人無我及一切萬法空性進行思維串習，這極為必要！人生短暫，我們何時離開人間也很難說。在短暫一生中，不管是外在地水火風的災害還是內在四大不調的病苦，各種違緣接踵而來，所以我希望大家儘量以聞思所得饒益自相續，這相當重要。

    庚二、（以教證總結）：

    《般若波羅蜜經》雲：“佛告極勇猛菩薩言：‘善男子，色無見者使見者，受想行識無見者使見者，若色至識無見者使見者，此是般若波羅蜜。複次色無知者見者，受想行識無知者見者，若色至識無知者見者，此是般若波羅蜜。’”

    《楞伽經》雲：“以覺觀察時，物體不可得，以無自體故，彼法不可說。”

    經雲：“諸行以我與我所空。”“若無眾生，則壽命不可得。諸法如泡、如芭蕉、如幻、如虛空之電、如水月亦如陽焰。”

    《中觀根本慧論•觀本住品》傳講圓滿

中觀根本慧論講記 十、觀燃可燃品

    己二、（破人我之能立）分三：一、破人我之比喻；二、破人我之所依；三、破人我之能依。

    本品觀察燃與可燃，也即觀察火與薪。犢子部堅持認為人我存在，並以火和木柴的比喻來成立人我。為了打破對方對人我的執著，本品以理證遮破這一能立。

    庚一、（破人我之比喻——觀燃可燃品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    辛一、（以理證廣說）分三：一、破火薪自性成立；二、以此理類推他法；三、呵斥所破之見。

    壬一、（破火薪自性成立）分三：一、破火薪之本體；二、破彼之能立；三、彼二之攝義。

    癸一、（破火薪之本體）分二：一、破火薪一體成立；二、破火薪異體成立。

    子一、（破火薪一體成立）：

    若燃是可燃，作作者則一。

    如果能燃的火即是可燃的木柴，那麼作者與作業就有成為一體的過失。

    對方認為：因為人我與所受法互相觀待而有，所以二者肯定實有存在，就像能燃的火和所燃的木柴互相觀待而實有存在一樣。

    中觀宗問：火和木柴是一體還是異體？如果對方說火和木柴是一體，那麼作業與作者就成為一體。如果作業與作者可以成為一體，那麼陶師與瓶子就成了無二無別，修路的工人與道路也成了無二無別……對方顯然不會這樣承認，因為這與現量相違。人們明明見到：陶師是陶師，瓶子是瓶子……再愚笨的牧童也不會這樣承認。

    到底什麼人承認火和木柴一體呢？數論外道。因為，他們認為一切世俗諦的法在自性中本來就存在且與自性是一體的關係，所謂的“生”只不過是後來明現而已。《入中論》等論典對這種自生的承許有詳細破斥，大家可以參考。

    中觀宗承許火和木柴等虛幻現相在法界實相中無二無別，這有沒有二者一體的過失呢？沒有。因為，諸法的實相超離言詮，所以在實相中火和木柴談不上一體的承許；而在名言中火和木柴等顯現也並未泯滅彼此的差別，所以也不是一體。

    子二、（破火薪異體成立）分二：一、乙太過而破；二、以未接觸而破。

    丑一、（乙太過而破）分二：一、發太過；二、破離過之答覆。

    寅一、（發太過）分二：略說；二、廣說。

    卯一、（略說）：

    若燃異可燃，離可燃有燃。

    如果能燃的火異於可燃的木柴，那麼離開可燃應有能燃。

    對方認為火與木柴沒有任何關係是別別的他體。破曰：如果火和木柴是完全分開的他體，就像瓶子和氆氌一樣互不觀待，那麼離開木柴也應該有火，離開火也應該有木柴。因為，火與木柴必定建立在互相觀待的基礎上：依靠木柴才產生了火，有了火才有燃燒的木柴；沒有火就無有能燃，木柴也就不叫可燃，沒有木柴就無有所燃，火也就不叫能燃。所以對方的觀點不合理。本頌的關鍵在於火和木柴互相觀待而有，如果二者他體就否定了這一建立的基礎。

    或許有人會想：沒有火也可以有木柴，比如我的牛糞棚就有很多木柴；沒有木柴也可以有火，如工廠裡沒有木柴卻有火。其實這些人還沒有理解“木柴”與“火”的概念，人們習慣中所說的木柴只是木頭，而此處的木柴必須具有正在燃燒的特點。實際上，可燃的才是木柴，能燃的才是火。牛糞棚裡的木柴因為未被火燃燒，所以不是可燃，而工廠裡的火也要依靠其他所燃物，否則就不是能燃。

    卯二、（廣說）分二：一、應恒常燃燒等過失；二、不依靠因產生之過失。

    辰一、（應恒常燃燒等過失）：

    如是常應燃，不因可燃生。

    則無燃火功，亦名無作火。

    如果火與木柴是互不觀待的他體，則有四種過失：應恒常燃燒、不因可燃而產生、無需燃火的功用、成為無作之火。

    本頌四句分別指出了火與木柴他體的四種過失：

    第一、恒常燃燒的過失。日常生活中，人們見到的火都有生有滅，當它的因——木柴具足時，火便燃燒；當它的因不具足時，火便熄滅。如果說火和木柴是互不觀待的他體，那麼火就可以單獨存在。由於不觀待因，那麼火不是恒常不生就是常燃不滅。然而這種不隨因緣而生滅的火是不成立的。

    第二、不依可燃即可產生的過失。如果火與木柴是互不觀待的他體，就如瓶子與氆氌一樣，那麼木柴就不是火焰的因緣，也就是說離開了木柴火照樣可以產生。但這與現量相違：在名言中火必須依木柴、牛糞等可燃物才能產生，沒有這些因火是不會產生的。

    第三、無需燃火功用的過失。燃火本來需要一些功用，比如先撿木柴或牛糞，然後擦燃火柴點燃它們。如果說火不需觀待因緣，那上述功用也就沒有任何必要了。

    第四、成為無作火的過失。火與木柴之間是作者與作業的關係，火是能燃的作者，木柴是所燃的作業，火正在燃燒的運動即是作。如果說火和木柴是完全分開的他體，那麼能作所作的關係就無法成立，也就是說，火不是作者，木柴不是所作，這樣一來作也無法成立。既沒有作也沒有作業就不應該有火，即便有火也只能稱為無作火。但這種無作火拼不成立，因為只要是火就會有燃燒的作與所燃的作業。

    具有上述四種過失的緣故，火與木柴他體的觀點無法成立。

    辰二、（不依靠因產生之過失）：

    燃不待可燃，則不從緣生。

    火若常燃者，人功則應空。

    能燃的火若不觀待可燃的木柴，則有不從緣生的過失。火若能常燃不滅，那人們為燃火所作的功用則成無義。

    如果火與木柴互不觀待，如氆氌和瓶子一樣成為他體，那麼火就有不從緣生的過失。此處“則不從緣生”與前文“不因可燃生”基本相同，無論如何，不從因緣生就不合理。華智仁波切在《大圓滿前行引導文》中這樣說：“一個人在途中燒茶，也需要具備燒茶的茶器、水、火等許多因緣。其中單單生火也是一樣，必須具足火燧、火石、火絨等許多因緣，如果其中僅僅火絨不具備，其他一切都具足也無濟於事，只好從根本上放棄燒茶。”

    如果火可以常燃不滅，那麼人們為了燃火去買牛糞、找火柴等功用就成了無意義。此處的“人功”與前文的“燃火功”，在藏文中都是指勤作，並無意義上的差別，宗喀巴大師和果仁巴大師的《中論》講義也未作詳細分析。但從漢文的字面來理解，“燃火功”可以從生火時所作的功用來講，比如用皮火筒（藏族燒火的工具，以牛皮等卷成筒狀，用於吹火助燃。）生火等；“人功”則可以從人們準備燃火因緣所作的功用來講，比如買牛糞等。可能這種區別是比較小的問題，所以在諸大講義中都未作分析。

    寅二、（破離過之答覆）：

    若汝謂燃時，名為可燃者。

    爾時但有薪，何物燃可燃？

    如果你們說燃時的木柴名為可燃則不合理，因為那時只有薪柴，哪裡有什麼燃與可燃呢？二者均不可得。

    對方對中觀宗上述的駁斥並不承認，他們認為二者雖是異體，但並非毫無關係，因為二者是在正在燃燒時建立各自本體的。即雖然火與木柴是異體，但二者互相觀待的關係仍可成立：當火正在燃燒木柴時，火有熱的本性，木柴有可以燃燒的本性，能燃的火即是燃，所燃的木柴即是可燃。

    對方也不承許已燃未燃時有可燃，因為，燃燒之後能燃所燃都不存在，未燃時也不存在，所以這二時並無可燃。對方認為只有“燃時”——正在燃燒時才可以觀待火而成立可燃。然而“燃時”並不成立，因為在已燃未燃之外，沒有一個刹那屬於燃時。如果說它是趨入燃燒的狀態，那麼它只能是未燃。既然是未燃，那時只有未燃燒的薪柴，哪裡有燃與可燃呢？

    《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》則直接抉擇火無法燃燒正在燃燒的木柴。論雲：“如果所謂的‘正在燃燒’是指木柴捨棄了原有的實體而變成火，則除了火以外沒有其他的（木柴）。如果是指木柴並未捨棄原有的實體而是（以實有異體的方式）住於火中，那麼火又如何能使木柴燃燒呢？它們相互之間並沒有關聯，成了互不觀待的他體。如同東方的火與西方的木柴一般。”

    丑二、（以未接觸而破）分二：一、發太過；二、破離過之答覆。

    寅一、（發太過）：

    若異則不至，不至則不燒，

    不燒則不滅，不滅則常住。

    如果火與木柴為異體則無法接觸，不接觸則不能燃燒，不燃燒則不會有滅，火不滅則成了常住之法。

    如果木柴和火是完全如瓶、柱一樣的異體，那它們就不能“至”。“至”的意思是接觸。《入菩薩行論》雲：“不入則無合，無合則不遇。”由於互異的根塵與境塵無法互入故不能相合，不能相合則不能接觸。同樣的道理，由於火與木柴互為異體，所以二者的微塵不能互入，不入也就不能相合，不相合也就不會有真實接觸。沒有接觸則不能燃燒，沒有燃燒則不能因木柴的窮盡而使火熄滅，沒有滅盡火就成了常住。但這是不合理的。因為火隨因緣而生滅是無欺的現量，若有常住的火則違背現量。

    以上抉擇了燃可燃不成立，不僅如此一切觀待的法在以智慧分析時都將被抉擇為空性。關於證悟空性的方式，全知麥彭仁波切在《定解寶燈論》中說：“然而顯宗雙運義，依靠觀察而抉擇，密宗以自親體驗，成立自之覺性界。”所以，不管是顯宗還是密宗，都必須通達心的本體是空性，否則不會有解脫。因為眾生束縛于輪回的根本就是執著，而不依空性則無法斷掉執著，也就無法解脫。

    實際上燃可燃等法都依六根而建立，全是假的。《三摩地王經》雲：“眼耳鼻非量，舌身意亦非，若諸根是量，聖道複益誰？”但現在有些佛教徒卻不是這樣，他們總是“今天我看見了什麼，聽見了什麼……”好像學佛的目的就是這個。但這些並不重要。肉眼看到了什麼，肉耳聽到了什麼……這些都不可靠，因為它們只是迷亂的幻覺而已。聽說有些學密的人整天都講一些奇奇怪怪的事：“我夢見了什麼什麼，我看見了什麼什麼……”總是耽著在見聞上，這也是未樹立正見的標誌。當然，無上密法也有一些竅訣引導，比如觀明點、光、佛像等，但這必須建立在通達本來清淨的基礎上。如果未能通達心的本來空性，那麼觀明點、光、佛像等都成了空中樓閣。空性是一切修行之基，修行人打好這一基礎相當重要。

    寅二、（破離過之答覆）分二：一、對方之答；二、破彼之答。

    卯一、（對方之答）：

    燃與可燃異，而能至可燃。

    如此至彼人，彼人至此人。

    能燃的火與可燃的木柴雖是異體，但火仍能接觸木柴。就如此人可以接觸彼人，彼人也可以接觸此人一樣。

    對方回答：火和木柴是異體則不能接觸的說法不合理。燃與可燃雖是異體但可以接觸，世間名言中就有“男人接觸女人，女人接觸男人”的說法；戒律中也有出家人不能接觸異性身體的規定，既然有此說法與規定就說明肯定存在接觸。因此，異體的火接觸木柴並非不成立。

    “如此至彼人，彼人至此人”這兩句，藏譯本為“男人至女人，女人至男人”，波羅頗蜜多羅所譯的《般若燈論釋》中為“如女至丈夫，如丈夫至女。”由此可見，《般若燈論釋》的譯文與藏文比較接近。如果大家覺得鳩摩羅什大師的譯文比較難懂，也可以看我依藏文版本所翻譯的譯文，還可以參閱清辯論師的《般若燈論釋》。這樣就比較容易理解。

    卯二、（破彼之答）：

    若謂燃可燃，二俱相離者。

    如是燃則能，至於彼可燃。

    如果說能燃的火與可燃的木柴二者是互不觀待、彼此相離的他體，則可以說火能夠接觸木柴。

    燃可燃與男人女人並不相同的。我們也承認男人女人是互不觀待的他體；但火和木柴卻必須互相觀待，沒有火則不會有木柴，沒有木柴也不會有火。因此，對方的比喻不成立。如果說燃可燃與男人女人一樣是互不觀待的異體存在，那麼說燃能接觸可燃也是可以的，但實際上火與木柴必須互相觀待，與男人女人的比喻不同。

    月稱論師的《顯句論》與清辯論師的《般若燈論釋》都採用了上面的方式進行破斥。雖然頌詞未直接遮破，但指出男人女人與燃可燃的不同之後，即可了知喻義不符，由此也就遣除了“接觸”的可能。

    癸二、（破彼之能立）分二：一、破觀待之能立；二、破現量之能立。

    子一、（破觀待之能立）分四：一、破前後之觀待；二、破同時之觀待；三、破成與不成之觀待；四、攝義。

    丑一、（破前後之觀待）分二：一、反問；二、正破。

    寅一、（反問）：

    若因可燃燃，因燃有可燃，

    先定有何法，而有燃可燃？

    如果說依可燃的木柴而有能燃的火，依能燃的火而有可燃的木柴，那麼請問：首先必定有何法，才能成立互相觀待的燃與可燃呢？

    對方認為：正因為火與木柴互相觀待，所以二者應為實有，因為凡是觀待的法必定實有。

    中觀宗反問：既然依木柴而有火，依火而有木柴，那麼木柴與火誰先存在才能成立燃與可燃呢？

    寅二、（正破）：

    若因可燃燃，則燃成複成。

    是為可燃中，則為無有燃。

    如果說依可燃的木柴而有能燃的火，那就有燃再次成立或可燃中沒有燃的過失。

    多數人認為依可燃的木柴才有能燃的火，比如中午做飯就是先準備牛糞然後才點火。如果先有火，再準備牛糞又有何用呢？

    中觀宗問：在可燃的木柴存在時是否有能燃之火？如果已經有火，那當依可燃的木柴再次成立火時，則有重複成立的過失。如果沒有火，那可燃的木柴是如何成立的呢？如果說不依火也能成立可燃，那便有可燃中無燃的過失。因此，不論可燃的木柴之前有火無火，都無法成立燃依可燃而生。

    此外，當可燃成立時，它是有實法；此時燃尚未成立，是無實法。無實法能否依有實法而成立呢？當然不能。即使有三卡車木柴堆在那裡，也不能依它們產生一個火星。因此，實有的可燃產生燃無法成立。

    本品通過抉擇燃與可燃遮破了觀待關係，這是強有力摧破實執的方法。世間到處是觀待的法，但這些觀待法只是一種假立，並無真實本體，本品對此問題分析得非常細緻。如果有人問：《中論》哪一品對遮破觀待講得最細？我們可以說第十品。所以，大家應當精進觀察，再再串習，不要在一些瑣事上分心太多。藏人很喜歡堆一些木柴在門口，特別是覺姆總是堆很多樹丫。但有人看不慣這些行為：堆這麼多木柴是不是要燒自己的屍體？上師如意寶也批評過：你們整天堆很多樹丫有什麼用呢……因此我們要知道，看上去並非無義的事情，對修行人來說可能毫無實義。

    丑二、（破同時之觀待）：

    若法因待成，是法還成待，

    若所待可成，待何成何法？

    如果一法因所觀待而成立，那麼該法同樣成為所觀待之法，如果所觀待的法自性有，那到底觀待何法而成立何法呢？

    對方回辯道：此二者並非以前後次序成立，而是在觀待木柴成立火的同時，木柴也觀待火而成立，也就是說，二者同時互相觀待而成立。

    如果火觀待木柴而成立，那麼火也成了所觀待之法，也就是說木柴也要觀待火才能成立。如果木柴自性有則可以說火觀待它而成立，但因木柴也要觀待火才能成立，所以其自體不成，既無自體火又如何能觀待它而成立呢？同樣，木柴要觀待火而成立，其本身也成為火的所觀待之處。如果火自性有則可以說木柴觀待火而有，但火也要觀待木柴，所以其自體不成，沒有火的自體木柴如何觀待它而成立呢？因此，到底是誰觀待誰而成立呢？

    直接觀察可知，同時成立的火和木柴並無觀待。首先，火不觀待木柴，因為二者同時存在。當木柴第一刹那成立時，火也同時成立，此時是否需要再拿木柴生火呢？當然不需要。其次，木柴也不觀待火。正在燃燒的木柴在火成立的同時已成立了自本體，既然如此，它就不再需要觀待火來成立自己。因此，同時成立的火和木柴不論以誰為能觀待、誰為所觀待，都不能成立觀待。既不成立觀待，二者的本體也就無法成立。

    對於上述道理有一個非常好的例子可以說明：兩人坐船過河，船隻壞了，兩人都落入水中，他們誰都沒法自救，又如何救他呢？兩人最終都沉溺在水裡。同樣，所觀待法與能觀待的法二者本應相依而有，奈何誰都不能首先成立，所以到底誰能觀待誰而成立呢？另外，以牛角為喻也可以說明同時的法無須觀待。牛的兩隻角都單獨成立，各自安住於自己的位置上，它們是否觀待而有呢？當然不是，因為不論它們的產生還是存在，都不需要觀待對方。因此，同時存在的法無需觀待。

    人們平時經常說這邊那邊、好人壞人、是非、長短等等，認為這是同時觀待的法。但實際上，這只是分別念安立的假相。未經觀察時，就像夢中的水喝了也能解渴一樣，根識面前的這些迷亂顯現也能起到作用。但真實觀察時，一切安立都成了空性。

    丑三、（破成與不成之觀待）：

    若法有待成，未成雲何待？

    若成已有待，成已何用待？

    如果一法觀待他法而成，那它的本體是否成立？若尚未成立，如何觀待？若已經成立，何用觀待？

    對方認為火和木柴互相觀待而有。破曰：是成立的火觀待木柴而有還是未成立的火觀待木柴而有？如果火尚未成立，如石女兒一樣是無實法，那它如何觀待呢？觀待任何法也不可能現前火的本體。如果火已經成立，那何必要觀待呢？觀待木柴是為了產生火，既然火已經有了就沒必要再觀待了。同樣的道理木柴也不觀待火：木柴若未成立則無法觀待，若木柴已經成立則不必觀待。因此，火和木柴互相觀待而有的觀點不合理。

    丑四、（攝義）：

    因可燃無燃，不因亦無燃。

    因燃無可燃，不因無可燃。

    依可燃無有燃，不依可燃也無有燃；依燃無有可燃，不依燃也無有可燃。

    本頌是對上文的總結。從火的角度而言，觀待木柴不能有火，前文以同時觀待、非同時觀待、成不成觀待等作了觀察；不觀待木柴也沒有火，沒有所燃的木柴，怎麼會有能燃的火呢？從木柴的角度分析，觀待火不能成立木柴，這與前面的推理一樣；不觀待火也不能成立木柴，不觀待火的木柴不叫可燃或所燃，只能叫木頭。因此，不論火與木柴觀待與否，都不成立實有。不僅如此，凡名言中觀待的法，在勝義諦中都不存在。就如兒子與父親，不論是否觀待父親兒子都不存在，不論是否觀待兒子父親也都不存在。因此，名言中的法在勝義中無法成立。

    佛陀宣說了各種法，但最了義最究竟的就是人法二無我。既然本來沒有人我法我，那眾生為何耽著呢？這是迷亂習氣所致，就像眼翳病人見到本來不存在的毛髮一樣。要想證悟空性，只有在理論上真正通達無我的道理後再進行修持，這樣在有生之年或來世就能在自相續中生起開悟的智慧。那時一切痛苦和煩惱全都會銷聲匿跡。只有以聞思所生的定解才能引發這一切，所以努力聞思相當重要！

    或許我們短期內難以證悟，但只要長期聞思修持下去，就一定能具備修行人特有的功德。就像世間受過良好教育的人，由於他們的成長環境不同於一般大眾，自然就會具有不同于一般世人的優雅氣質。同樣，修行人以理通達無我、對空性生起信心以後，任何惡友、外道、逆緣都無法轉變他們的定解，即使還沒有開悟，行為舉止也自然會流露出脫俗的氣質。身處輪回，每一個人都會遇到困難和痛苦，但修行人不會像世人那樣，雖然他們也會遇到痛苦，但因為通達無我的道理，痛苦也就沒那麼強烈。這是真正的修行人才會具有的特質。

    所以，觀察燃與可燃，一定要針對我執，因為我們的目的就是要破除它。在聞思過程中，如果我執越來越輕，這說明聞思已經有成效；如果自我之心越來越強大，那說明我們還需要加緊努力。

    子二、（破現量之能立）：

    燃不餘處來，燃處亦無燃。

    可燃亦如是，餘如去來說。

    火不會從木柴以外的他法上來，木柴上也沒有火；可燃的木柴也是如此，不從他法上來，火中也沒有可燃。其他抉擇方式則同於《觀去來品》所說。

    對方繼續回辯：不需要這樣詳詳細細觀察，因為現量可見火燃燒木柴並可以之燒茶、做飯，所以火與木柴肯定是存在的。

    破曰：既然現量見到了火，那火的來源是什麼？是不是木柴以外的他法上有火然後來到木柴上？顯然不是。因為木柴以外的他法沙土、瓦礫等本身就不是產生火的因緣。

    木柴本身是否具有火呢？沒有。劈開木柴其中絕對見不到火，既然沒有火又怎麼能說木柴中有火在燃燒呢？如果說木柴中無火也可以燃燒，那麼水中也無火，為何水不能燃燒呢？

    按照經部的觀點，在火柴、木柴等因緣中有很多火的微塵，這些火塵分散而住，當因緣具足時通過摩擦就會起現火星，火星集聚則出現火焰，火焰增大就出現熊熊烈火。名言中這樣安立是合理的，法稱論師也說：“若入觀外境，我依經部梯。”在勝義中，經部所許的火塵以遮破微塵的方式就能遮破。

    承許因果同體的數論外道認為火在木柴等因緣中存在，只不過不明顯，當進行摩擦時火就會現前。對這種自生的觀點，《入菩薩行論•智慧品》這樣遮破：假如因中有果，則有吃飯就成了吃不淨糞、無須勤作在種子裡即可獲得果實等很多過失。

    既然緣與非緣都非火的來源，那現量所見的火又如何成立呢？

    “餘如去來說”是指其他遮破現量見的方式與《觀去來品》所說相同。如：“去者則不去，不去者不去，離去不去者，無第三去者。”此偈的觀察方式套用於本品則為：“燃者則不燃，不燃者不燃，離燃不燃者，無第三燃者。”又如：“已去無有去，未去亦無去，離已去未去，去時亦無去。”套用於本品則為：“已燃無有燃，未燃亦無燃，離已燃未燃，燃時亦無燃。”

    通過以上分析可以知道，以根識現量並不能成立火的實有。現實生活中生火、燒茶、做飯等都是假立的，就如夢中生火、燒茶、做飯一樣沒有絲毫真實性。

    癸三、（彼二之攝義）：

    可燃即非燃，離可燃無燃，

    燃無有可燃，燃中無可燃。

    所燃的木柴不是能燃的火；離開所燃的木柴也無有能燃的火；火不具有木柴；木柴不依靠火，火也不依靠木柴。

    本頌是抉擇人無我的五相推理。下面以喻義對照的方式，分別抉擇火與木柴以及人我與五蘊的關係。

    一、“可燃即非燃”，所燃的木柴不是能燃的火，二者非為一體。如果所燃即是能燃，則有作業與作者成為一體的過失，這明顯違背現量。同樣我也不是五蘊，人我對照火，五蘊對照木柴，二者非為一體。人我若是五蘊，蘊有五類，人我也應成五個；色蘊有十一種，受想行識也各有多種分類，若人我即是五蘊，則有人我變成眾多的過失。此外，五蘊是刹那遷變的無常性，若人我是五蘊，那我也成了無常性。人們所執的人我是唯一、常有的體性，人我若與五蘊一體則人我成為多分、無常，因此人我與五蘊並非一體。

    二、“離可燃無燃”，離開了所燃的木柴並沒有能燃的火，二者非為他體。如果二者是他體，那離開木柴可以有火，離開火也可以有木柴，二者不必互相觀待，但這是無法成立的。同樣，人我與五蘊也非為他體。我和五蘊若是他體，就像瓶子和氆氌一樣分開存在，那離開五蘊應有人我，離開人我應有五蘊，但這並不成立，因為在五蘊以外不可能找到人我。眾生唯一執五蘊的假合為我，在五蘊之外誰能找到一個我？以現量比量都不可得。因此人我和五蘊也非為他體。

    三、“燃無有可燃”即火不具有木柴。具有存在兩種情況：一、他體的具有，如天授具有財產；二、一體的具有，如火具有熱性。但因火與木柴非一體、非他體，所以具有的關係無法成立。同樣，人我不具有五蘊。人我無法如天授具有財產一樣以他體的方式具有五蘊，因人我與五蘊不成立他體；也無法如火具有熱性一樣以一體的方式具有五蘊，因人我與五蘊不成立一體。因此，人我不能具有五蘊。或如上一品所抉擇的那樣，本住人我不成立，既無人我又如何具有五蘊呢？

    四、“燃中無可燃”即火為所依、木柴為能依不成立。所謂所依能依，就如樹上住有飛禽一樣，樹是所依，飛禽是能依。火與木柴要成立所依能依的關係，必須首先成立自相的他體法，然而離木柴之火與離火之木柴都無法成立，既然無法成立他體則不可說木柴依於火。同理，我作為所依、五蘊作為能依也不成立。此外，若直接遮破人我與五蘊的自性，也可間接遮破能依所依的關係。首先觀察人我，由於人我在五蘊之前之後以及同時都不成立，所以無有本體，既無本體就不能作為所依；再觀察五蘊也無有實質，既然五蘊本體不成立也就無法作為能依。

    五、由第四句的意義同樣可推出火作為能依、木柴作為所依也不成立。

    以上是五相推理。在《入中論》中，月稱論師則以木車為喻，在五相的基礎上再加零件的聚合以及形狀都不成立木車就成了七相。

    所謂的我雖然在二諦中都不存在，但就世間名言仍可假名安立，《入中論》雲：“雖以七相推求彼，真實世間皆非有，若不觀察就世間，依自支分可安立。”意思是說，雖然以七相理推求，勝義世俗中都無木車，但不作觀察而隨順世間名言時，依車的支分仍可假名安立為木車。由此可知，雖然在瑜伽士的智慧或七相推理面前不成立人我，但在人們分別妄執前可以有假立的人我。佛陀也隨順世間這樣安立。所以，對於何時說無我，何時說有我，我們應當有一個清晰的認識。

    本論這一品，尤其是這一偈相當重要！希望大家能以五相推理開發出真實的無我智慧。若能將上述推理深入細緻地分析並融入自心，則可從根本上推翻並瓦解根深蒂固的我執我所執。以前許多中觀論師及密宗行者都首先這樣觀察，直至相續中一絲一毫的疑惑都沒有。所以這種觀察尤為重要！

    壬二、（以此理類推他法）：

    以燃可燃法，說受受者法，

    及以說瓶衣，一切等諸法。

    以抉擇燃與可燃不成立的方法，可以說明所受法與受者以及瓶子衣服等一切諸法皆不成立。

    本品通過各種方法對燃可燃不成立的道理作了全面抉擇，依靠這些方法同樣可以抉擇受受者不成立，依靠這些方法也可抉擇瓶子、衣服等法我所攝的一切法皆不成立。《入中論》雲：“瓶衣帳軍林鬘樹，舍宅小車旅舍等，應知皆如眾生說，由佛不與世諍故。功德支貪相薪等，有德支貪所相火，如觀察車七相無，由余世間共許有。”因此，若能懂得一法空性，就可推知萬法空性，《中觀四百論》亦雲：“以一法空性，即一切空性。”對治煩惱也是這樣，當通達了嗔恨心的本來面目時，就應該通達貪心、嫉妒等一切煩惱也是如此。

    壬三、（呵斥所破之見）：

    若人說有我，諸法各異相，

    當知如是人，不得佛法味。

    如果有人說存在我我所，諸法各具不同體相，我們應當了知這些人尚未獲得佛法甘露味。

    青目論師的注釋講“如是人”指犢子部等小乘宗派。這些宗派認為有我和我所，諸法各具自性以異相而存在。我們應當了知：不論是人我還是法我所攝的一切萬法，其本體都是空性，《金剛經》雲：“凡所有相，皆是虛妄。”如果有誰認為存在人我法我，且法與法之間各具不同體相，那可以肯定他尚未通達佛陀的密意，尚未獲得甘露般的佛法味。

    什麼是佛法味呢？緣起法就是佛法味。緣起有本來緣起，即遠離四邊八戲的境界；也有名言緣起，即萬法依因緣而有的如夢如幻之生。通達了名言緣起和本來緣起，就絕不會再執著勝義實相中存在任何一法。那時候，就可以說已經品嘗到佛法的甘露美味。名言中諸法有如夢如幻的存在，但都靠不住，就像水泡一樣，水泡再大再好看，一吹氣就滅了。同樣的道理，不管人們執著的是人還是法，都經不起觀察，一經觀察任何法都無堪忍的實體。不僅以理證可以抉擇諸法的空性，佛經也再再以比喻宣說了諸法無實：如芭蕉樹、如水泡、如彩虹、如夢、如幻……

    有人會想：我的身體這麼堅實，怎麼能用水泡為喻呢？它哪裡像彩虹、像芭蕉樹啊！其實這只是不觀察時隨順分別心的一種執著而已。如果你懂中觀的推理，一經觀察就會發現這具身體的確跟水泡無別，它並不比彩虹、芭蕉樹更真實。又有人會想：我的執著、我的心那樣真實，怎麼跟水泡一樣呢？這也只是分別而已，一旦以理觀察，一切執著就會像強烈日光下的雪片一樣全部融化。《贊法界論》雲：“眾生如穀聲，遠離一異體，遠離生死性，正說汝了達。”因此，只有通達空性、不被緣起顯現所迷惑的人，才能品嘗到如甘露般的佛法妙味。而那些雖入佛門，但仍然執著人法的修行人，不知他們何時能品嘗到這種妙味啊！

    內道的部分修行人尚不得真正的佛法妙味，世間的芸芸眾生就更不必說了。熙熙攘攘的大城市裡，千千萬萬的人都在為了我而奮鬥，有誰知道無我呢？沒有人知道。不僅一般的世間人，即使是富有智慧的科學家、文學家、心理學家，乃至仙人、梵天、自在天等，他們除了對迷亂世俗中的現相有一點瞭解之外，有誰通達萬法的真相呢？沒有一人通達。了知這以後，我們應對佛陀以及佛陀的追隨者所宣講的般若空性生起極大誠信。

    大家信受並以理抉擇無我空性以後，或許仍會有很多煩惱和痛苦，這也很正常。不要說我們，即使是阿羅漢以宿業成熟也要感受果報。但修行人與世間人完全不同，世人以為食物、感情、地位、名利、財產等全是真實的，而瞭解空性的人當煩惱湧現時稍加觀察即可了達它如夢如幻的本質，即使修行不是很好，僅憑憶念這一甘露般的佛法正見也能頓熄煩惱熱火。所以我想，以前為生活所苦惱的人，遇到佛法以後一定會從內心深處感到佛法的殊勝，相信大家都會有不同的感受。

    學習了本品以後，我們應當利用每天接觸火和木柴的機會，多作一些觀察。能否推翻強有力的我執我所執，關鍵看自己在平常生活中能否作如理觀察。當然有的道友信心很大，他們以穩固信心祈禱上師與本尊，通過上師及諸佛菩薩的加持，因緣聚合時就很容易生起無我的定解。但有的道友業力深重，邪見氾濫，要想很快生起定解恐怕很難。但不管怎樣，只要在阿賴耶識上種下這麼好的善法種子，不久的將來一定會開花結果。所以，不管是誰，遇到了這麼殊勝的法都應該精進。

    辛二、（以教證總結）：

    《梵天王問經》雲：“離身不見法，離法不見身，不一亦不異，應當如是見。”

    經雲：“燧木及燧砧，手作三者聚，此等緣生火，生後速失滅。智者尋其來，以及所去處。然于諸方隅，不得若來去。蘊界以及處，內空外亦空，無住我所空，諸法如虛空。”

    《三摩地王經》雲：“若歷數百劫焚燃，虛空從未被燒及。證諸法同虛空者，彼於火中永不焚。”

    《中觀根本慧論•觀燃可燃品》傳講圓滿

中觀根本慧論講記 十一、觀本際品

    本品觀察本際。所謂本際，即輪回的邊際。關於本品，鳩摩羅什大師譯為《觀本際品》，波羅頗蜜多羅譯作《觀生死品》，藏文版本則為《觀輪回品》。本品雖然是在生死或本際上抉擇，但究竟要成立的內容卻落在輪回的本體空上面。因此，多瞭解一些其他譯本，對我們深入理解本品的所詮有很大的幫助。

    關於輪回的邊際有很多觀點，按顯宗的講法，個體眾生的輪回無始有終，總的輪回無始無終。《中觀四百論》裡有一個比喻：種子決定從因而生所以其前際無始，但以火燒焦後就有了終結；個體眾生的輪回也是如此，雖然無始但終於涅槃。因為眾生無邊無際，如虛空一樣不可限量，無法度盡，所以總的輪回無始無終；若眾生有邊，那眾生早已被度盡，輪回早就空了。

    有人會問：文殊菩薩發過大願，一切眾生成佛之後我再成佛；地藏菩薩也發過大願，地獄不空誓不成佛。如果輪回無終，那兩位菩薩是否永遠不能成佛了呢？並不是這樣，相反菩薩以這種勇猛的發心決定迅速成佛，並不會有眾生全都成佛之後菩薩才成佛的情況。

    以上宣說了世俗中輪回無有始終的道理，但有實宗卻以此認為輪回實有存在。他們認為：既然輪回無始無終，就說明輪回存在；既然所依的輪回存在，則說明能依的生老死以及眾生存在。中觀宗回答：雖然世俗中可以說有生老死和輪回，但不能說勝義中也有生老死和輪回。《般若經》雲：“前際不可得，後際不可得，中部亦不可得。”這宣說了無有本際的道理。

    有實宗和中觀宗都說無始無終，那二者有何區別呢？有實宗說無始無終，是就輪回長遠而言。中觀宗說無始無終，旨在說明勝義中輪回本體是空性，輪回的前際遠離有邊無邊，是不存在的體性；輪回的後際遠離有邊無邊，也是不存在的體性。雖然都說無始無終，但有世俗與勝義的差別。

    庚二、（破人我之所依——觀本際品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    辛一、（以理證廣說）分二：一、破輪回自性成立；二、以此理類推他法。

    壬一、（破輪回自性成立）分二：一、輪回前後中間不成立；二、生死前後同時不成立。

    癸一、（輪回前後中間不成立）：

    大聖之所說，本際不可得。

    生死無有始，亦複無有終。

    若無有始終，中當雲何有？

    佛陀所說的“本際不可得”即生死輪回無有開始，也無有終結。如果無有始終，那麼中際又當如何存在呢？

    對方認為：輪回是存在的，因為佛陀說過：“生、老、死之輪回無始亦無終。”既然輪回無有始終，那它肯定存在。輪回是眾生流轉的所在，既然存在流轉之處，流轉於其中的流轉者人我肯定存在。

    對方想以無始無終成立輪回，中觀宗則以無始無終遮破輪回。中觀宗認為：大聖佛陀的確說過“本際不可得”，也就是說，生死輪回無有開始，也無有終結。但此處所謂“無有始”，並不是指因為輪回太長久所以叫無始，而是指輪回之始並不存在。也就是說在真實勝義中，輪回的開始不是有也不是無，它完全是空性的本體。應當這樣來理解輪回“無有始”。既然沒有始，則不會有終。萬法有了開始，才有它的存在及壞滅，沒有開始，哪裡有終呢？就如一個人以降生為開端，沒有降生怎麼會有死呢？或如鮮花以春天綻放為開端，沒有綻放怎麼會有凋謝呢？因此，輪回無有始也無有終，既然無有始終，那它的中際也不可得。

    以上通過遮破輪回的前中後際而遮破了輪回的本體。

    癸二、（生死前後同時不成立）分三：一、略說；二、廣說；三、攝義。

    子一、（略說）：

    是故於此中，先後共亦無。

    所以輪回中的生、老死無論是生在老死之前、後及同時都無法成立。

    本頌開始遮破生老死。生老死是能依，輪回是所依。因為沒有前中後的緣故，所以輪回的本體不成立，既然輪回不成立，那麼個別補特伽羅的生老死也不能成立。為何生老死也不成立呢？此處略說：因為生在老死前、後及同時都無法成立。

    子二、（廣說）分二：一、生死非同時不成立；二、生死同時不成立。

    丑一、（生死非同時不成立）分二：一、先生後老死不成立；二、先老死後生不成立。

    寅一、（先生後老死不成立）：

    若使先有生，後有老死者，

    生則無老死，不死而有生。

    如果先有生後有老死，則會有生不具老死以及不死而有生的過失。

    人們一般認為，眾生及萬法都是先有生——事物的最初現前；然後有老——事物在成長過程中逐漸衰敗；最後有死——事物的相續斷滅。名言中這樣承許是合理的。比如宣講輪回痛苦時，人道的痛苦主要就是生老病死，這完全符合名言規律。但從實相角度而言，先有生後有老死則有兩大過失：一、生不具老死；二、不死而有生。

    首先，生不具老死。如果先有生後有老死，那麼有情或萬法產生時就只有生相而沒有住滅相，沒有住滅相就不能成為有為法，因為要成立有為法必須具足三相。按《顯句論》的觀點，如果生時無老死，那麼生的本體一旦成立就不會老死，如果有這樣的生，那它就成了常住不滅的無為法。

    其次，不死而有生。如果先有生後有老死，那麼生之前有無老死呢？有老死則違背自宗；無老死則成了無因，若是無因生則與順世外道無別。順世外道認為：眾生先無而後有，即不以前世的死亡為因。宗喀巴大師的注疏還說：如果生之前無有老死，則與現量相違。現實中有很多人可以回憶前世，既有前世必定有前世之死，因此生之前決定有死。如果不是這樣，回憶前世也就不可能了。

    由於具有上述兩種過失，所以先有生後有老死的觀點不成立。

    寅二、（先老死後生不成立）：

    若先有老死，而後有生者，

    不生有老死，無因豈能成？

    如果先有老死後有生，則應成立未生有老死。然而，若無有生因，豈有老死果呢？

    若有人認為：先有老死後有生，這樣合理吧？這也不合理。如果老死之前沒有生，那麼老死則成了無因。生是老死的因，無生豈能有老死？若無生也有老死，那麼無生的虛空也應存在老死，這顯然是不可能的事情。生而有死，這是萬法的自然規律。如果說先有老死之後有生，這就違背了世間名言的基本規律。佛經亦雲：“有為法依生而滅。”“如是有為法，皆由因而生，生後趨向滅，此為諸法性。”

    人們經常說生死輪回，從某個角度講生死就是輪回的異名，而此處生死是觀待眾生的一期生命而言，它的相續不斷則構成了輪回。有生死就有輪回，這只是眾生的分別而已，以上述兩種方式抉擇時生老死皆了不可得。

    丑二、（生死同時不成立）：

    生及於老死，不得一時共。

    生時則有死，是二俱無因。

    生老死不能於同一時間共存，若能一時共存，則有生時有老死及生與老死皆成無因的過失。

    認為生與老死可以同時成立會有兩種過失：一、生時有老死；二、生與老死皆成無因。

    首先，生時有老死。《顯句論》中說：若生與老死同時，則有光明與黑暗並存的過失。生和老死完全相違，生的性質不是毀滅；老死的性質也並非新生。如果說生和老死可以同時共存，那麼光明與黑暗也應共存；而一個人也可處於既生又死的狀態，但這是無法成立的。因此，若生時有老死則有相違的過失。

    其次，生老死皆成無因。按世間因果正見，眾生的新生必以前世的死亡為因。除了順世外道以外，凡具有正見者都認為：眾生死後即成為中陰身，以中陰身而結生，結生之後則有了有情的新生。但如果生與老死同時，則否定了生之前的老死，生之前沒有老死，生即成了無因。而且，世人都認為：先有生然後有老死，生為老死的因。如果說生死同時，那在死之前就沒有經歷生，這樣死就成了無因。

    此外，生與老死並存也否定了二者互相觀待的關係，《顯句論》中說：同時存在的生與老死，如牛角一般不相觀待，這種觀點非常低劣，在名言中也無法成立。

    或許有人會說：“有些小孩剛生下來就死了，這難道不是生死同時嗎？”這是未經觀察的語言。因為所謂生是指生命的新生，即中陰結生的刹那，此時生命剛剛孕育，如何會有死？而小孩一生下來就死亡，這說明小孩在胎中已死或生下來以後立即死亡，但這並非生死並存，因為在生命新生的刹那死亡無法存在。

    子三、（攝義）：

    若使初後共，是皆不然者。

    何故而戲論，謂有生老死？

    如果生在老死之前、之後及同時皆不成立，那為何還要戲論說有生老死呢？

    修理機器時，某個零件安裝在上面、下面、中間都不行，那我們只得把它扔掉。同樣的道理，生在老死之前、後、同時都不行，除此以外也沒有其他的存在方式，那何必還要戲論說有生老死呢？因此，只要是正直、講正理的人，都應信受無生老死、無輪回的道理。全知麥彭仁波切說過：講正理的人一定會信受真理；不講正理的人則不接受任何理證，也不遵循任何軌道。

    我問過一位小道友：“你懂不懂中觀？”他說：“有時候懂，有時候不懂。”“為什麼不懂？”“中觀啥都破，什麼都破完了，那學完中觀以後該怎麼辦呢？”或許還有很多道友會這麼想：“中觀學完了以後，什麼都沒有了，怎麼辦呢？會不會剩下如來藏？涅槃？……有沒有不破的法，讓我有依靠的餘地？”中觀很深，只有大乘根機者才能接受。那些小乘根機以及只具有世間正見的世間人肯定難以接受：如果沒有三世因果，沒有生死輪回，沒有我，沒有如來藏，沒有涅槃，那我們行持善法斷除惡業還有什麼意義呢？不要有這樣的疑惑，在凡夫根識前如夢如幻的存在的確不容置疑，但從諸法本體的角度完全可以說萬法不存在。懂了這個道理，大家就應當信受無輪回、無生老死的道理。

    對於實執嚴重者，龍樹菩薩呵斥道：你們為什麼還要執著生老死這些戲論呢？月稱論師在《顯句論》中說：對聖者而言，一切萬法無有戲論，遠離生死始終；愚者卻一直認為存在生死始終，這完全是不符合真實的妄執。聖者們已清晰了達萬法的本體，我等凡夫何時才能如是了悟啊！

    在座的道友若想一時之間超凡入聖，可能非常困難，但我們一定要清楚：自己始終處在迷惑之中，所思所想、所作所為全都不符合真實。這一點一定要清楚！就像一個犯人，如果他知道自己的所作所為是錯的，那他就有改正的機會；如果始終認為自己的所作所為合理合法，那他就不會有自新的機會。同樣的道理，如果我們不肯回頭，那就無藥可救；如果明白自己由於服用了無明煩惱的毒藥才導致了這一切迷亂的顯現，那我們就有出離輪回的機會。因此，只要大家努力聞思修行中觀，就必定能將內心濃厚的實執斷掉！但這一定要下功夫。

    壬二、（以此理類推他法）：

    非但於輪回，本際不可得。

    諸所有因果，及相可相法，

    受及受者等，所有一切法，

    如是一切法，本際皆亦無。

    不僅輪回的本際不可得，所有因與果、法相與事相、受及受者等一切諸法的本際也都了不可得。

    以上抉擇了輪回的前際、後際、中際皆不可得，從而成立了輪回本體空性。以這種抉擇方式，也可以類推因與果、法相與事相、受與受者等所有一切法的本際都不成立。怎樣推呢？比如說因果（種子是因，苗芽是果），如果種子在苗芽之前，由於種子位時沒有苗芽，種子就成了常有；或因為種子之前沒有苗芽及果實，所以種子成了無因。如果種子在苗芽之後，由於苗芽不因種子而有，所以也成了無因生。以上是種芽非同時不成立。如果種芽同時，則二者因互不觀待都成為無因。再比如相可相法，如果法相在事相之前，那由於法相存在時沒有事相，所以法相成了常有；或因法相之前沒有事相，所以法相成了無因。如果法相在事相之後，由於事相不以法相而成立，所以事相就成了無因生。這是法相事相非同時不成立。如果法相事相同時，由於二者互不觀待，都成了無因。了知了上述推理，則可以推知一切法皆無本際。

    利根者通達一法無常即可推知萬法無常。比如當我們以“柱子是無常，以所作性故”的推理，了知這根柱子的無常以後，即可推知整個經堂的柱子是無常，藏地漢地的柱子是無常，東方西方乃至整個世界的柱子都是無常。不僅是柱子，我們也可以推知瓶子、氆氌、乃至一切萬法皆是無常。無常是這樣，空性也是如此，了知一法空性，則可推知一切萬法空性。《中觀四百論》說：“以一法空性，即一切空性。”

    當然，證一法空即證萬法空，這是利根者的行境，一般人難以做到。全知麥彭仁波切的《中觀莊嚴論釋》說：對大乘行者而言，因為具有大乘善知識以及前世的殊勝善根等因緣，當他證悟一法空性時，即可證悟一切法空性。但對於小乘行者而言，由於缺乏大乘善知識及大乘教法，再加上本身發心狹小，所以當他通達粗大五蘊空而證悟人無我時，暫時無法證悟圓滿法無我。如果不受種種因緣限制，通達人我空時即應通達無分微塵和無分刹那的空性，那小乘宗、唯識宗以及中觀自續派都應該成了中觀應成派。

    辛二、（以教證總結）：

    《般若波羅蜜經》雲：“佛告極勇猛菩薩言：‘善男子，色不生不死，如是受想行識不生不死，若色受想行識無生無死，是名般若波羅蜜。複次極勇猛，如涅槃無際，一切法亦無際。’”

    《寶雲經》雲：“妙轉****時，本際也不生，自性涅槃法，怙主汝所說。”

    《大品般若經十無盡品》雲：“菩薩先際不可得，中際後際皆不可得。”

    《中觀根本慧論•觀本際品》傳講圓滿

中觀根本慧論講記 十二、觀苦品

    上一品遮破了人我的所依——輪回，本品遮破人我的能依——痛苦。

    外道及內道的有實宗認為痛苦實有，他們以自作等四邊建立痛苦的存在。入宗派者尚且如此，更何況世間人。世間人時常見到親友叫苦連天，自己也不斷感受身苦和意苦，對於他們來講還有什麼比痛苦更真實呢？他們說：“你們佛教徒一再說萬法皆空，其實這只是口頭上說說而已，你們也空不了，學佛的人也很苦。雖然你們說出了家、學了佛後一切都很快樂，但我們感覺並不是這樣，其實你們心裡也很苦，跟我們沒什麼差別。”這些被實執束縛的眾生很難認同空性。

    當然，中觀宗並未否認名言中的痛苦，大乘中觀的創始人龍猛菩薩在《親友書》中就宣說了六道的痛苦。比如地獄寒熱的痛苦、餓鬼饑渴的痛苦、旁生被役使的痛苦、天人墮落的痛苦、阿修羅戰爭的痛苦、人類生老死病的痛苦。

    那龍猛菩薩承不承認痛苦有自性呢？不承認，本品就以理證抉擇了痛苦的空性。痛苦本是空性，只不過眾生對痛苦產生了強烈的執著，《般若經》雲：“苦以苦而空。”

    庚三、（破人我之能依——觀苦品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    辛一、（以理證廣說）分二：一、破四邊苦；二、以此理類推他法。

    壬一、（破四邊苦）分二：一、說對方之宗；二、駁斥彼宗。

    癸一、（說對方之宗）：

    自作及他作，共作無因作。

    痛苦的產生方式有四種：自作、他作、共作、無因作。

    未入宗派的世間人雖然執著痛苦,但對痛苦的由來並沒有確定的認識。而在執著痛苦實有的宗派中，具代表性的見解有四種：自作、他作、共作、無因作。此處的“作”與“生”意義基本相同。關於自作，數論外道認為痛苦是由自性產生的。關於他作，聲聞十八部及勝論外道認為痛苦與因緣為他性，即依各種因緣產生了痛苦。關於共作，裸體外道認為：一方面痛苦與自身五蘊無別，依五蘊而生，所以是自作；另一方面，痛苦也要依其他因緣的聚合，所以是他作，自作他作都有，所以是共作。認為痛苦無因作是順世外道的觀點。

    順世外道分為兩種。一種認為因果規律完全不成立，萬事萬物中都沒有因果，一切都是無因自然而有。比如荊棘樹的銳刺，太陽東升而西落，水往下流……這一切都是自然而生，並沒有因果。還有一種認為，種子生苗芽、農民春種秋收等現量能見到的可以承許為因果；而前生後世、善有善報惡有惡報等無法現量見到的並不是因果關係。這與現在世人所受的教育一樣，其目光非常短淺。

    癸二、（駁斥彼宗）分二：一、略說；二、廣說。

    子一、（略說）：

    如是說諸苦，於果則不然。

    如是宣說諸苦之果由自作等因而生則不合理。

    以上四種宗派分別以自作、他作、共作、無因作為痛苦之因，但這些觀點都不合理。那痛苦是如何產生的呢？中觀宗認為，名言中痛苦依因緣而生，勝義中痛苦是空性的。

    子二、（廣說）分三：一、破自他各自之所作；二、破自他共作；三、破無因作。

    丑一、（破自他各自之所作）分三：一、破觀待蘊而作；二、破觀待人我而作；三、自作不成立他作更不成立。

    寅一、（破觀待蘊而作）分二：一、破自作；二、破他作。

    卯一、（破自作）：

    苦若自作者，則不從緣生。

    因有此陰故，而有彼陰生。

    痛苦五蘊若由自身造作則不從緣生，但不從緣生不合理，因為有了此五蘊的緣故，才有彼五蘊的產生。

    五蘊的本性是痛苦，所以此處的痛苦即是五蘊。數論外道認為諸法自生，痛苦五蘊也由自身造作。破曰：如果說現世的五蘊從自己而生，則否定了因緣生法的道理，實際上現世的五蘊應該從前世的五蘊而生。

    依前世五蘊而有今世五蘊，此理為內道及某些賢善外道所共許。不僅如此，一般世間人若能善加觀察也能通達此理。比如識蘊，世間有很多回憶前世的實例，它們並非虛構，完全是現量可見的事實，這足以說明：以前世的心識為因，善惡業為緣，在未出現對治智慧的前提下，今世的心識相續不斷。再看行蘊，其中有許多善的心所，雖然成年人的善心可以歸結于從小的培養與熏習，但小孩的善良稟賦又來自哪裡呢？只能是前世行持善法的習氣延續到了今生，所以從小便體現出同行等流。想蘊、受蘊也是如此。那色蘊如何體現這種緣起呢？比如，某些人出生時身上就帶有傷疤，這個傷疤其實就來自於前世身體的傷疤，如何解釋這種現象呢？《中觀四百論大疏》以一個比喻說明了這個原因：茅棚裡有一碗優酪乳，茅棚上有一隻鴿子，優酪乳與鴿子之間有茅棚頂相隔，但優酪乳上面卻留下了鴿子的腳印。這就是奇妙的緣起。

    佛陀說過，前世與今生之間並非無有間隔，但只要具足前世五蘊的緣，今生的五蘊就會無欺顯現。全知麥彭仁波切在《中觀莊嚴論釋》中說：種子與苗芽雖未接觸，但種子無間就能產生苗芽；同樣，業因與果報雖未接觸但業也能生果。但有人認為：種子生芽是合理的，因為種芽之間時間極短；而善惡業因生苦樂果報不合理，因為因果之間相隔太久。千萬不要這樣認為！這極其合理。為什麼呢？一方面因果都無自性，另一方面因緣具足時果一定會顯現，這就是性空緣起的道理。前世五蘊出生今世五蘊也是在這一緣起規律上安立的。既然如此，說五蘊自作五蘊而不觀待因緣則不合理。

    也許有人會想，前世五蘊與後世五蘊是否是一體呢？當然不是。《釋量論》第二品說：眾生這一世的五蘊是下一世五蘊的因，但前後的五蘊並非一體。

    卯二、（破他作）：

    若謂此五陰，異彼五陰者，

    如是則應言，從他而作苦。

    如果此五蘊異於彼五蘊，則可以說此五蘊從他而作。

    上一偈中，我們成立依前世五蘊而有現世五蘊，並以此遮破自作，而本頌卻要遮破現世五蘊依他作。從表面看，似乎中觀宗的觀點前後相違，但實際並不相違。因為中觀宗建立的是緣起法，前後世五蘊都不成立自性；但此處對方的觀點中，卻認為前後世五蘊為實質性他體，這是我們的所破。

    小乘宗認為，現世五蘊依他性的前世五蘊而生。但這種觀點不合理。為什麼呢？因為，現世五蘊與前世五蘊無法同時成立，而他性必須觀待同時成立的兩個事物。比如兩個人，二人同時存在才可成立他性；一人在一人不在則不成立他性。不在的人與虛空無別，在的人與虛空如何成為他體呢？顯然不合理。同樣，前世五蘊與今世五蘊並不是真實他體，因為前世五蘊存在時今世五蘊的一個微塵都未生，那它如何與前世五蘊成為他體呢？若能成為他體，那柱子與石女兒也應成為他體。反過來講，現世五蘊存在時前世五蘊已全部滅盡，如果二者是他體，那虛空與柱子、石女兒與瓶子也都成了他體。所以中觀宗認為前後世的五蘊不成立他性。既然前後世五蘊不成他體，也就不能成立他作。

    每一頌都有關鍵性的推理和破法，掌握了這一關鍵，不僅很容易破斥對方觀點，自己理解起來也不費勁。

    寅二、（破觀待人我而作）分二：一、自作不成立；二、他作不成立。

    卯一、（自作不成立）：

    若人自作苦，離苦何有人？

    而謂於彼人，而能自作苦。

    有說人我造作了五蘊痛苦，但離開五蘊何處有人我呢？若有單獨人我，則可以說是人我自己造作了五蘊，但哪裡有呢？

    具有一定正見的人往往會這樣觀察痛苦的來源：有了我，痛苦自然而然就產生了。他們在感受痛苦時也會這樣講：“我現在很苦，肯定前世自己作了什麼惡業！”這種認識雖有合理之處，但從實相而言，認為是人我自己造作了痛苦就不合理。為什麼呢？如果離開了痛苦五蘊以外有一個人我，則可說是人我造作了五蘊，但離開了五蘊哪裡有人我呢？沒有人我又怎麼能說是人我造作了五蘊呢？這顯然不合理。人們執著的人我都是建立在五蘊上的，離開了五蘊根本沒有人我。《入中論》雲：“是故離蘊無異我，離蘊無我可取故。”既然沒有離蘊的人我，說人我造作痛苦就不合理。如果人我不離開五蘊又能造作五蘊，則有自己對自己起作用的過失。

    卯二、（他作不成立）分二：一、受者不成立而破；二、施者不成立而破。

    辰一、（受者不成立而破）：

    若苦他人作，而與此人者，

    若當離于苦，何有此人受？

    若痛苦五蘊是由他人造作後交給此人的，則不合理。因為離開痛苦以外哪裡還有這個來領受的人呢？

    對方認為：前世的人與後世的天人是他體，人所積聚的業創造了後世天人的痛苦，天人領受痛苦後就完成了前後世的銜接，因此痛苦五蘊是他作。但這樣的觀點也不合理。如果人帶著造好的痛苦來到天界時已有一位天人等在那裡，則可以說天人領受痛苦。但在此痛苦五蘊之外，哪裡有一個領受者天人呢？天人是在五蘊聚合上建立的，當人轉生天界並現前天人的五蘊時天人才可成立，在此五蘊之外的天人根本不存在。也就是說，即使成立了痛苦五蘊，也無法成立天人領受者。這裡的關鍵是受者不成立，這在科判中已說得很清楚。

    名言中，我是天人，我領受以前作人時所造的痛苦，這是可以的；我現在造各種殺業，當轉生地獄時就開始領受前生所造的痛苦，這也是可以的；我今世感受多病、頭痛等久治不愈的疾患，這是前世殺生、傷害眾生的業報造成的，這也很合理……但這些在真實勝義中並不成立。因為不管是哪一道的有情，都無法成立離開五蘊之外的領受者。

    辰二、（施者不成立而破）：

    苦若彼人作，持與此人者，

    離苦何有人，而能授於此？

    如果說痛苦五蘊由他人造作以後持送與此人，這也不合理。因為離開五蘊以外，哪裡有人能把五蘊授與此人呢？

    對方認為：雖然領受者不成立，但創造及施予者成立。破曰：即使領受者天人存在，造作或施予者也不可能成立。因為他也是在五蘊假合上建立的，離開了五蘊並不存在造苦的人，既無造苦者，那誰能將苦蘊交給其他眾生呢？

    上面從離蘊無我的角度遮破了施受二者，下面依本論第八《觀作作者品》的抉擇方式從作作者的角度進一步觀察：既然決定、不定、二俱的作者不能作定、不定、二俱作業，那也就無法成立造者與施者了，無有造者與施者又如何造作並施與苦蘊呢？

    寅三、（自作不成立他作更不成立）分二：一、觀待人我不成立；二、觀待蘊而不成立。

    卯一、（觀待人我不成立）：

    自作若不成，雲何彼作苦？

    若彼人作苦，即亦名自作。

    自作苦蘊若不成立，如何成立他作苦蘊呢？因為他作苦蘊也即名為自作苦蘊。

    前文已經觀察了從人的角度來講自作苦蘊不成立。自作不成他作又怎麼成立呢？比如修路，如果修路工“自己”修路都不成立，那觀待我而言修路工“他”修路又如何成立呢？再比如別人幫我作一件衣服，如果別人“自己”製作都不成立，那觀待我而言說“他”作了這件衣服又如何成立呢？因此，如果人自作苦蘊不成立，那麼觀待天人而言他作苦蘊也不可能成立。

    歸根結底他作仍是自作，因為從他人自身的角度而言還是自己造作。比如修路，如果觀待我們而言修路工“他”修路已經成立，那觀待修路工而言“自己”修路也就成立了。我的這件衣服如果可以成立他作，那對他而言也就成了自作。因此，他作苦蘊仍是自作苦蘊。

    所以，從補特伽羅人我而言，若無自作則無他作，若有他作也是自作。

    卯二、（觀待蘊而不成立）：

    苦不名自作，法不自作法。

    彼無有自體，何有彼作苦？

    五蘊不是自作，因為法不能自己造作自己；他體之五蘊沒有自性，又如何能成立他作苦呢？

    本頌從五蘊上觀察。首先，五蘊自作不成立。我們再三講過自己對自己起作用完全相違，比如火焰不能自燒、日光不能自照、黑暗不能自蔽……所以五蘊不可能依自作成立。其次，五蘊他作也不成立。如果五蘊自體成立，也可以說由該五蘊造作了後世五蘊，但五蘊的自體是不成立的，既無自體又如何由他造作五蘊呢？因此，五蘊他作也不成立。

    對於本頌，佛護論師另有不同解釋：第一句是遮破痛苦五蘊由人我自作的觀點；第二句是遮破五蘊由五蘊自作的觀點；而第三、第四句則是遮破五蘊他作的觀點。

    非修行人的確苦不堪言，因為他們沒有真正的對治法。修行人雖然也有痛苦，但可以本論的理證來遣除：痛苦是自作還是他作？……一一分析，在身心的裡裡外外、前前後後都無法成立痛苦的本體。密宗有更殊勝的斷除痛苦的竅訣，但這裡不廣說。由此可知“痛苦正在折磨我”的說法純屬無稽之談。

    有位修行人講：“痛苦經常折磨我，現在我只有離開學院……”當然，凡夫人會有痛苦等迷亂顯現，但如果我們能運用顯宗密宗的竅訣，就能從痛苦中解脫。世間人不懂得這些殊勝的竅訣，煩煩惱惱倒也情有可原，但作為修行人請不要總是“我很苦！痛苦天天折磨著我！……”這麼好的中觀推理，這麼殊勝的大圓滿本來清淨法，難道對你的實執和痛苦一點都沒有損傷？從來不運用佛法，一天到晚只是“很苦，很苦”，這實在不應該。如果沒有一點感受，沒有打破一點實執，那你還聽聞什麼中觀？修什麼大圓滿呢？

    所以我想，大家聞思修行，最關鍵的還是修。如果理論上懂了再常常串習，那對痛苦的執著一定會減輕。全知麥彭仁波切說過：痛苦是有為法，肯定可以打破，只要我們將痛苦的因緣一一遮破，它就失去了衍生之地。因此，希望大家遇到痛苦時能堅強些，不要像大勢已去，什麼都完蛋了一樣。

    我自己有這種感覺，生病很好也很有必要，因為生一場大病可能會完成一個大的事業。第一次我的身體不好時，在治療期間就譯出了《釋迦牟尼佛廣傳•白蓮花論》；第二次生病時我在醫院裡又翻譯了《大圓滿心性休息大車疏》。因此，我還是很喜歡有一些痛苦。作為修行人，希望大家在任何時候都不要絕望。痛苦是正常現象，《中觀四百論》說：“世人皆求樂，樂者實難得，故于此眾生，眾苦如隨逐。”所以，當我們遇到痛苦時應將所學的佛法知識加以運用，這不可能不管用。我們之所以長時沉浸在痛苦之中，就是因為不去運用佛法甚至不會用，如果你能運用也經常運用，那麼打破不了實執和痛苦是不可能的。

    丑二、（破自他共作）：

    若彼此苦成，應有共作苦。

    如果自作五蘊與他作五蘊分別成立，則應該有共作五蘊。

    不管是從蘊還是從人我的角度來看，自作五蘊、他作五蘊都不成立。既然在自他分開的情況下都不成立作，那自他共作又如何成立呢？比如修路，如果他也修了，我也修了，那可以說我們共同修路；如果他也沒有修，我也沒有修，則可不能成立共同修路。因此，說共作就會有自作、他作的所有過失，就如共生具有自生、他生的所有過失一樣。《入中論》雲：“計從共生亦非理，俱犯已說眾過故。此非世間非真實，各生未成況共生。”

    丑三、（破無因作）：

    此彼尚無作，何況無因作？

    自作他作及共作尚且不成立，更何況無因而作呢？

    既然痛苦五蘊不能依靠自作、他作、共作而成立，那可否以無因而作呢？無因作更不成立。如果痛苦可以無因作，那麼世間就無任何方法可以解決痛苦。因為痛苦不隨因緣而生，自然不會有任何因緣令它壞滅。比如我們為了不受饑餓痛苦而積累食品，但由於饑餓之苦是無因而生，所以即使你積累再多食品也無法消除饑餓。

    順世外道認為一切都是無因而生。如果是這樣，那為什麼冬天的山上沒有鮮花、酷熱的夏天沒有冰雪？這不就是因為氣候等因緣不具足嘛。為什麼夏天的山上開滿鮮花、冬天處處白雪？這就是因緣具足的緣故。誰也無法否認現量可見的種種因緣，誰也不能承許無因生這種最下劣的邪見。

    壬二、（以此理類推他法）：

    非但說於苦，四種義不成。

    一切外萬物，四義亦不成。

    不僅眾生的痛苦五蘊以自作等四義不成立，而且外器世間的一切萬物以此四義也不成立。

    四種義，即自作、他作、共作、無因作。不但痛苦五蘊以這四義不成立，就連外在的瓶子柱子、山河大地乃至虛空等一切萬物，以四義觀察時也無法成立。

    由此可見，破四邊生的推理非常尖銳，就像金剛能將一切擊為碎屑一樣它也能將一切執著摧毀無餘，破四邊生的理論之所以稱為金剛屑因，原因即在於此。

    佛陀雖然宣說了世俗法，但世俗法都是假的，就像演員的表演：雖然表情很逼真，但都是假的。如果我們對世俗法也能這樣來看待，那對痛苦的執著自然而然就消失了。修行人不管遇到生活還是修行上的挫折和痛苦，都可以坦然面對。但世間人並非如此，有一點點名聲、地位就高興得不得了，反之則極其痛苦。可憐啊！他們根本不知道輪回的本性。作為修行人，即使尚未證悟，但只要通達對空性的道理，對萬法的實執就可以明顯減輕。

    辛二、（以教證總結）：

    《般若波羅蜜經》雲：“佛告極勇猛菩薩言：‘善男子，色非苦非樂，如是受想行識非苦非樂，若色受想行識非苦非樂，是名般若波羅蜜。’”

    《梵王問經》雲：“雲何名聖諦？若苦若集，若滅若道，不名聖諦。彼苦等不起，乃名聖諦。”

    《等持王經》雲：“世俗佛說法，有為無為法，勝義無我所，諸眾相如是。”

    《維摩詰經》雲：“五受陰洞達空無所起，是苦義。”

    《中觀根本慧論•觀苦品》傳講圓滿

中觀根本慧論講記 十三、觀行品

    戊三、（抉擇有實法為空性）分二：一、破有實法之本體；二、破彼之能立。

    本品觀察行。總的來講，所謂行即指一切有為法。一切有為法皆是造作遷流的體性，都是虛誑妄取的體相，但眾生不知反而執為實有，從而隨逐不舍、流轉不息。對於有為法的虛誑妄取相，小乘各宗有不同的解釋，而中觀宗依此開顯了空性義。

    己一、（破有實法之本體——觀行品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    庚一、（以理證廣說）分二：一、以教證安立諸法無自性；二、破他宗解釋之教義。

    辛一、（以教證安立諸法無自性）：

    如佛經所說，虛誑妄取相。

    諸行妄取故，是名為虛誑。

    如佛經所說，一切有為法皆是虛誑妄取之相。以諸有為法唯是妄取的緣故，所以名為虛誑之法。

    關於“虛誑妄取”，小乘行人認為是一切有為法的無常遷變性；而中觀宗認為，這是指一切有為法在名言中雖然無欺存在但卻沒有可堪觀察的真實體性，一經觀察就不存在，就像水泡和彩虹一樣。小乘的觀點都是建立在有實的基礎上；而中觀宗的觀點完全不同，認為名言中的一切法只是夢幻般的存在，其本體為空性。

    為什麼一切有為法皆為虛誑呢？妄取的緣故。所謂妄取，就是以心識虛妄而取。如果這些根識無有顛倒，那麼所取的任何法必定真實，但由於這些根識恒時都是顛倒而取，所以所取到的只能是全無真實的虛誑之法。如果認為它們真實存在進而引發貪心、嗔心等，那你就被欺騙了。比如眼前的柱子，我們總覺得它真實存在，但以勝義理證觀察時卻無法成立，所以根識乃至分別念面前所顯現的一切全部是虛誑欺惑性的。

    對一切法的虛誑欺惑性，我想大家都有所體會。那天有一位居士對我哭訴道：“我原以為他是個好人，但沒想到卻是個騙子……”我對他說：“這怪你自己愚癡，為什麼不觀察一下就把錢給他呢？”這個世間本來就充滿了欺惑性，當你瞭解到這一點時就會知道：不曾受過欺騙的凡夫確實是沒有的。外在形形色色的東西會欺騙我們，這並非一時如此，而向來是這樣：小時候喜歡玩玩具，覺得這些東西特別好；年輕或中年時又希求感情及名聲；到了老年仍然希求一些快樂的事物來充實生活。在一生當中，雖然分別念所認定的快樂和追求的目標轉換過多次，但人們始終無法擺脫被欺惑的結果。世間人不知這個道理，日日夜夜為了所謂的快樂而奔波馳求，但他們又能獲得什麼呢？除了苦果以外什麼都沒有。作為大乘修行人，雖然有時不得不隨順世間，但總的來講，我們有不同於世間人的思想和生活目標，所以身心上的感受以及將來的成就也會完全不同于世人。

    辛二、（破他宗解釋之教義）分二：一、破無實為教義；二、破無常為教義。

    壬一、（破無實為教義）：

    虛誑妄取者，是中何所取？

    佛說如是事，欲以示空義。

    既然說諸法是虛誑妄取，那此中怎麼會有所取呢？佛陀如是宣說的目的就是為了展示空性的意義。

    對方認為中觀宗所承許的“虛誑妄取”是指一切有為法都不存在的無實單空，即中觀宗所說的大空性損減了業因果、前世後世等名言，是一種斷見。

    中觀宗回答：我們的見解並不是斷見。正如《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》所說：“如果自性存在，而宣說為不存在並具欺惑性，就可稱其為損減。然而，我們在任何時候都沒有承認過諸法以自性而成立，又怎麼會存在對諸法現象的損減呢？”再者，如果對方認為佛陀抉擇了萬法空性，所以有空性可取，這也不合理。因為只有觀待自性實有才可以這樣建立，沒有成實的自性又怎能建立實有的空性呢？因此，中觀宗解釋“虛誑妄取”為離戲空性，不但未誹謗佛陀的教義，反而如實開顯了佛陀的究竟密意。那什麼是“虛誑妄取”呢？一切所作所為、所思所想的法皆無實體，而這種無實也是空性，這就是佛說“虛誑妄取”的真實意義。

    壬二、（破無常為教義）分二：一、說對方之宗；二、破彼宗。

    癸一、（說對方之宗）：

    諸法有異故，知皆是無性。

    無性法亦無，一切法空故。

    若諸法無性，雲何而有異？

    諸法都有變異的緣故，可知皆為無有恆常性。中觀宗所謂的諸法無自性並不成立，因為必須承許諸法以人我而空，故諸法自體應當成立。並且，如果諸法無自性，又如何會有變異呢？

    “諸法有異故，知皆是無性。”這裡的“異”是指前後不同的變化。小乘宗認為：將“虛誑妄取”解釋為空性或無自性的觀點並不符合佛經教義。為什麼呢？諸法都有變異的緣故。所以“虛誑妄取”應解釋為“無性”，也就是無有恆常自性。故任何有為法都應該有自性，沒有自性又如何體現無常呢？

    “無性法亦無，一切法空故。”對方說一切法無自性不合理，因為一切法以我及我所空。既然如此，法的自性就必定成立。

    “若諸法無性，雲何而有異？”如果諸法無自性，那為什麼會有變異呢？如果萬法就像空中的鮮花一樣不存在，那它的變化就無法安立。所以一切萬法的自性決定存在，有自性才有無常變異。

    癸二、（破彼宗）分二：一、破無常變異法；二、破空性存在之理。

    子一、（破無常變異法）分二：一、無有自性成立之異法；二、變異不成立。

    丑一、（無有自性成立之異法）：

    若諸法有性，雲何而得異？

    如果諸法有自性，那怎能有遷往他法的變異呢？

    無常變異是自他共許的觀點。對方認為只有成立自性才可建立前後的變異。而中觀宗認為，有自性則始終不可能改變，就如熱性的火始終不可能變成潮濕的水一樣；有改變則說明沒有實有的自性。既然對方也承許一切萬法無常變異的觀點，又怎能承認萬法有自性？當然，這裡並不遮破名言諸法的無常變異，對於柱子的新生、安住及壞滅等變異，中觀宗以如夢如幻的方式建立。

    丑二、（變異不成立）分二：一、變異不成立之理；二、以比喻說明。

    寅一、（變異不成立之理）：

    是法則無異，異法亦無異。

    如果該法的本體沒有捨棄，則不會有變異；如果該法已經成為異體的他法，也不會有變異。

    前面遮破了有自性才有變異的觀點，這裡遮破變異的自性。

    “是法則無異”，“是法”即未捨棄自本體的分位，由於未捨棄本體所以不可能有變異。比如人的本體還沒有失去時，就不可能變成犛牛等其他的法；如果在人的本體未捨棄的同時成了犛牛，就有不同的兩個法成為一體的過失。“異法亦無異”，“異法”即演變成他法的分位，此時也沒有變異，因為已經成為異體他法的緣故。就如人已經變成犛牛，那在犛牛的本體上就不應再有變異。或者，在成為犛牛時人的本體已不存在，那又如何“由人變成犛牛”呢？因此，不論是未捨棄自分位的“是法”還是已捨棄自分位的“異法”都無有變異。

    當然在名言中可以成立變異。雖然人們經常說：這個人已經老了，他以前多年輕啊！這個人現在變壞了，他原來是個好人……但這些變異及所變異之法只是世俗假相而已，真正觀察時都不存在。如果有人認為，變異存在之故所以有為法存在，那我們就可以本頌的方式通過遮破變異來遮破有為法。

    寅二、（以比喻說明）分二：一、壯老之喻；二、乳酪之喻。

    卯一、（壯老之喻）：

    如壯不作老，老亦不作老。

    無有變異之意，就如壯年無有衰老，老年也無有衰老一樣。

    在沒有觀察的名言中，一個人從少年至壯年，從壯年至老年，從老年至死亡，這種衰老的變化是人們共同承認的。但在中觀宗看來，這只是名言中的一種虛幻顯現。真正觀察時，壯年、老年都無有老。

    “壯不作老”，在未捨棄壯年的本體時不可能變老，因為壯年與老年是相違的兩種狀態，不會同時存在。《顯句論》中說：因為老年與壯年本質上相違，老年人不是壯年人，壯年人不是老年人，所以壯年時不能作老。“老亦不作老”，如果捨棄了壯年成了老年，那能否變老呢？這也不可能。因為老年時已無壯年，又從何而老呢？再者，已經成了老年則無法再變老。因此，無論是壯年還是老年都不存在變老。

    卯二、（乳酪之喻）：

    若是法即異，乳即應是酪。

    離乳有何法，而能作於酪？

    如果說是法即是異法，那麼牛奶應該就是優酪乳；而離開牛奶又有何法能夠變成優酪乳呢？

    如果說自分位“是法”就是他分位“異法”，即由“是法”變成了“異法”，那牛奶也就是優酪乳了。為什麼呢？既然你們承許在自本體未捨棄的情況下可以變為他法，那在未捨棄牛奶本體的情況下也應變為優酪乳。這顯然違背現量，因為誰也不會說牛奶就是優酪乳。因此，前後分位的法是一個且有無常的變化的說法不合理。

    如果說自分位“是法”不是他分位“異法”且由“是法”變為“異法”，這也不合理。因為，如果牛奶以外的法可以變為優酪乳的話，那麼雪、水、百事可樂等也應變成優酪乳。

    通過以上分析，我們可以得出這樣的結論：凡是因果所攝的法在未經觀察時的確有如夢如幻的存在，當以智慧寶劍抉擇時卻沒有一個法經得起觀察。

    其實萬法的實相本體很簡單：勝義中離一切戲論，世俗中如夢如幻存在。全知麥彭仁波切也說：心的本來面目太簡單了，就是因為簡單的緣故，自己都不太相信。《文殊大圓滿基道果無別發願文》中也有這樣的教言。不僅是密宗，禪宗也有這樣的說法。道源禪師是日本非常著名的禪宗祖師，二十四歲時他來到中國求法，幾年以後就開悟了。由於當時禪師在中國和日本都很出名，返回日本時許多弟子前來迎接，他們問禪師：聽說您在中國開悟了，到底悟到什麼境界？禪師回答：眼睛是橫著的、鼻子是豎著的，這就是我的開悟境界。弟子聽了以後難以理解：有這麼簡單嗎？誰不知道眼睛橫著、鼻子豎著？這麼簡單的事情，何必歷盡千辛萬苦到中國求學？

    表面上看，上師只說了一些日常生活中的語言，似乎沒什麼了不起，屠夫以上的人都能了達它的意義。但實際上，具緣弟子通過這種表示觀察自心時真正能通達萬法的本來面目。大圓滿中也是這樣，用簡單的話語指示心性或者上師稍微作一些表示，弟子即可完全通達心的本性，這與禪宗比較相似。

    萬法的實相一方面很簡單，一方面也很甚深。現在很多科學家、文學家在遇到中觀的道理時很難研究下去，這是因為憑他們的智慧根本無法測度其中的奧義。《智海浪花》中也有一些知識份子，他們一遇到緣起空性就被深深吸引住了，但也無法憑自力深入下去。佛法確實有這樣的特點：沒有真正的善知識，沒有真正的教言，憑自己的智慧很難開悟！

    子二、（破空性存在之理）分二：一、正破；二、除違教之難。

    丑一、（正破）：

    若有不空法，則應有空法。

    實無不空法，何得有空法？

    如果有不空的法，則應該有空法；實際上並沒有不空的法，又從哪裡能得到空法呢？

    對方認為：因為空性是輪回的對治，所以空性存在，空性存在故空基也成立。破曰：有不空法才會有空法，沒有不空法又怎麼安立空法呢？比如瓶子，如果的確有自性不空的瓶子，那麼依靠這樣的瓶子可以建立它的空性；但根本不會有這種不空的瓶子，所以也就不會有瓶子的空性。《入行論•智慧品》雲：“不依所察事，不取彼無實。”不依靠所觀察的有實之法，則無法抉擇它的無實。既然沒有具自性的有實法，那空性也不可建立。

    修行人能否正確抉擇空性很關鍵。現在藏地、漢地的有些人對於佛經所講的空性到底理解到什麼樣的深度也很難說，恐怕很多人的見解只是中觀自續派的觀點：勝義中空性，名言中存在。但這並不究竟，因為自續派這一觀點只是暫時的，這個道理以後在講《中觀莊嚴論釋》時大家會清楚。《中論》、《入中論》、《定解寶燈論》都遮破了實有的空性，就是所謂的“空亦空”。如果你真的通達空性的意義就會清楚，所謂的空也不能執為實有存在；如果還執著空，就沒有真正理解空性。所以我們要明白：空和不空只是名言中的觀待法，實相中並沒有空和不空。大家還應了達兩點：第一、不能執著實有；第二、不執著無實。

    慈誠羅珠堪布的《中觀根本慧論講記》提到了禪宗和尚摩訶衍的觀點：白雲黑雲都能遮蔽太陽，黃金的手銬和鐵的手銬都能將人束縛；同樣，執著實有和執著空性都是執著，所以應該將一切全放下來，什麼都不執著。從最究竟的角度來講，這種觀點也符合佛的密意，確實是《金剛經》和《楞伽經》等大乘了義經典的意趣，也為眾多高僧大德所共許。那蓮花戒論師為什麼要破斥摩訶衍的觀點呢？因為，初學者連單空還沒有抉擇就要把空的執著破掉，這是不現實的。所以，我們應先破除實有的執著，再破掉無實的執著，這樣次第抉擇非常重要。

    劣根者聽到空性往往會廢棄因果取捨：聽說善法是空的便不再念咒修法，只是睡懶覺；聽說惡法是空的便肆無忌憚，貪嗔癡全都爆發出來。蓮花生大師說過：善空惡空，漫布邪見。因此，不觀察根機就宣說空性，很可能導致很多人的相續中邪見漫延，人們往往會因不修善法不斷惡業而趨入惡趣。而真正能不取捨因果是很高的境界，法王如意寶說過：如果像一地菩薩那樣，用刀一塊一塊割自己的身體也不會有任何痛苦，那時候你不取捨因果也是可以的；如果還沒有到達這種境界，由於未證悟實相尚具有實執，痛苦就不可避免，此時仍應慎重取捨因果。

    丑二、（除違教之難）：

    大聖說空法，為離諸見故。

    若複見有空，諸佛所不化。

    大聖者佛陀宣說空性，是為了讓有情離開所有邊見執著。若有人還執著存在實有空性，則諸佛亦不能調化。

    本頌是總結性的一頌，它以遮遣所有見尤其是單空見的方式，說明離一切戲論才是最究竟的見解。

    在整個三界中摧毀一切煩惱、具足圓滿功德的唯有大聖者釋迦牟尼佛，而佛陀在《般若經》中宣說空性的目的，就是為了讓隨學者離開諸見：不空見、空見、空不空二俱見、非空非不空見。那麼，在勝義中能否執著有一個空性可取呢？把空性作為最究竟的見解來耽執就陷入了更可怕的境地，“若複見有空，諸佛所不化。”這樣的人，不要說聲聞緣覺和菩薩，就是佛陀親自顯現在他面前，也不可能度化他。全知果仁巴大師說：如今藏地有個別宗派以實空作為最究竟的見解，這明顯違背佛陀的教義。

    單空雖然不可以作為究竟見，但暫時依靠單空卻很合理。《定解寶燈論》中說：眾生有兩種，作為應成派的所化利根眾生，一次性可以把有和無的戲論全部斷掉；而大多數的眾生卻必須先把實有執著打破、安住於空性的境界，之後再把對空性的耽著也斷除，就像上階梯一樣一步一步趨入離戲空性。對於後一種所化，單空顯然是必不可少的一個階段，這並不屬於“諸佛所不化”；如果以單空為究竟就非常可怕。所以，暫時以單空來過渡，之後趨入離戲空性，這與佛陀的究竟密意毫不相違。

    以單空為究竟見到底有何可怕之處？如果以為最究竟的見解就是單空，那勢必造成行者無法趨入佛陀的真實密意。為什麼這樣講呢？因為，如果有常樂我淨等的執著，則以無常等可以對治；如果耽執一切法是空性，那就沒有什麼可作為對治的了。《顯句論》中也說：執著單空者的確不可度化，就如一個乞丐來索要東西時，主人說：“我沒有什麼東西給你。”乞丐不悅：“那就把什麼也沒有的這個東西給我吧！”《寶積經》雲：“以空性不可令諸法空，諸法本為空性；以無相不可令諸法無相，諸法本為無相；以無願不可令諸法無願，諸法本為無願。何人可如是善妙觀察，迦葉，此人堪稱真實善妙觀察中觀道之諸法者；迦葉，何人以緣空性而耽執空性，吾言此人已於吾之教法中退失；迦葉，寧可住於如山之補特伽羅見，不可落於真實我慢之空性見。其意雲何？迦葉，自諸見中之出離者，乃空性也；迦葉，何人唯執空性之見，吾言此人不可救藥；迦葉，此見乃如醫者于患者施與藥物，此藥反令諸病叢生，複於腹記憶體積，不可出泄。迦葉，汝作何想？此人可出脫於該病否？世尊，此人不可出脫於該病。此藥令諸病叢生，複於腹記憶體積，不可出泄，此人實已病入膏肓。佛言：迦葉！同于此喻，自諸見中之出離者，唯空性也；迦葉，何人唯執空性之見，吾言此人實乃不可救治。”

    在藏地雪域，覺囊、寧瑪等宗派都不承認單空是究竟見，但某些宗派的一些高僧大德在顯現上卻把實空作為佛陀二轉****的究竟密意，這顯然不符合龍猛菩薩的觀點，更不符合佛陀在《寶積經》、《涅槃經》以及《般若經》中所宣說的教義。我經常在想，大家能值遇寧瑪派的教法，直接抉擇究竟見解，這一點很值得慶倖！現在漢地很多法師在解釋《金剛經》、《心經》時認為一切法不存在就是空性，其實他們也只是停留在單空的見解上，並未通達如來的究竟密意。所以，對於這其中的要點大家一定要清楚。當然，在修行和講經說法時把單空作為必要的途徑，這也沒什麼不可以，但千萬不要把顯密最究竟的見解理解為單空，否則就成了佛陀也無法度化的眾生。所以大家要將這個偈頌牢記在心。

    當然，只有在抉擇勝義諦時才能使用勝義理證遮破一切，在抉擇名言諦時則應隨順世間共稱保留如幻顯現，否則三世因果、前世後世、三寶四諦等都將歸於虛無，這樣就會墮入可怕的斷見。我看過漢地某些學者的著作，他們似乎並不清楚《中觀根本慧論》的基本意義，連名言的善惡也全部否認，這是非常大的錯誤！

    庚二、（以教證總結）：

    《般若波羅蜜經》雲：“佛告極勇猛菩薩言：‘善男子，彼一切法從顛倒起，不實無所有，虛妄不如實。極勇猛，若有人行一法者，此顛倒行不如實行。’”

    《梵王所問經》雲：“世間愚人執著諸諦，此法非實亦非虛妄。”

    《寶雲經》雲：“諸法不生亦無來，無有滅亡亦無老，此乃人獅子之說，千百眾生證此理。”

    經雲：“諸比丘，勝義諦乃唯一真如，無欺之法即為涅槃，諸行乃為欺惑之法。”

    《中觀根本慧論•觀行品》傳講圓滿

中觀根本慧論講記 十四、觀和合品

    己二、（破彼之能立）分三：一、破有實法之作用接觸；二、破因緣之能生；三、破暫時縛解。

    本品觀察和合。這裡的和合可以理解為接觸。有實宗認為，有實法彼此有和合接觸的作用，所以有實法有自性。但和合接觸本身並不成立，《妙力伏經》亦雲：“色法無有離合……”既然無有接觸，那有實法的自性就無法成立。

    庚一、（破有實法之作用接觸——觀和合品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    辛一、（以理證廣說）分三：一、略說；二、廣說；三、攝義。

    壬一、（略說）分二：一、見等接觸不成立；二、染等接觸不成立。

    癸一、（見等接觸不成立）：

    見可見見者，是三各異方，

    如是三法異，終無有合時。

    見、可見、見者三法各處異方，由於這三法互為異體，所以終究無有接觸之時。

    “見”是指能見的眼根，“可見”是指所見的色法，“見者”是指眼識。對方認為：有實法之間可以接觸，所以有實法存在。比如眼根、眼識、色法三者可以接觸，所以它們有自性。

    破曰：這三個法明明是異體的法，怎麼能接觸呢？《般若燈論釋》雲：“見與可見及彼見者，二二相望更互不合，又一切不合。”三法中，兩兩沒有接觸，三者也無有接觸。我們先觀察眼根與色法及眼識有無接觸：首先，眼根與色法不能接觸，因為眼根不會跑到色法上去，色法也不會跑到眼睛裡來，既然彼此不能融入一體，就不能接觸。（眼睛離色法近一點就看得見，離遠了就看不見，這只不過是一種緣起，並不能證明根境之間有接觸。）再者，眼根與眼識也不能接觸，雖然《俱舍論》認為眼根有生識的功用，但它畢竟是色法的體性，色、識如何接觸？《入行論•智慧品》雲：“意識無色身，遇境不應理。”因此，眼根與色法及眼識都無接觸。同理，色法與眼根、眼識不能接觸，眼識與色法、眼根也不能接觸。

    由此可見，名言中根境識三者的和合接觸只是一種假立，真正的接觸並不成立。比如三個人坐在一起，這有接觸嗎？沒有。為什麼呢？因為，從粗大色法直至無分微塵之間始終無有融入的機會，所以他們永遠也不能接觸。

    癸二、（染等接觸不成立）：

    染與於可染，染者亦複然。

    余入餘煩惱，皆亦複如是。

    貪心所與所貪的對境以及染者心王也無法接觸；眼根、色法以外的其餘十入、貪以外的其餘煩惱也是如此。

    前一頌抉擇了眼根見色時根境識三者沒有接觸，本頌進一步說明染等接觸亦不成立。

    染即貪心所，可染即所貪執的對境——人和物，染者即貪心所染的心王，這三者也無有接觸。兩兩觀察：首先，貪心所與貪境不能接觸。雖然人們經常說：我對某人生了貪心，我對某事物生了貪心……但實際上外在貪境與內在貪心從未產生過任何關係，因為二者從來就沒有接觸過，若未接觸也有關係，那東山與西山也應彼此相關了。其次，貪心所與心王也不能接觸，因為不管它們是同時生還是次第生二者都無法接觸。同理，心王與貪心所一樣也不能與貪境接觸。既然兩兩不能接觸，那麼三者之間也必定不會接觸。

    “余入餘煩惱，皆亦複如是。”“餘入”即十二入（十二處）中眼色之外的其餘十入，包括耳鼻等五根、聲香等五境。這些法與眼根、色法、眼識相同無論是兩兩之間還是三者都不存在接觸。“餘煩惱”即貪心之外的嗔、癡、嫉妒、傲慢等八萬四千煩惱。這些煩惱與心王及外境異方而住，何曾有過接觸？

    我們知道，內道共許因緣聚合產生萬法，那實際上它們是否有接觸呢？沒有。因此，在真實義中不應當執著因緣聚合產生萬法。

    壬二、（廣說）分二：一、不成他法而無接觸；二、無自他之接觸。

    癸一、（不成他法而無接觸）分三：一、以推理說明；二、以此理類推他法；三、建立宗法。

    子一、（以推理說明）：

    異法當有合，見等無有異，

    異相不成故，見等雲何合？

    異體的法當然可以有接觸，但見等諸法並不成立為異體，既然異相不成立，那麼見等諸法如何接觸呢？

    上兩頌抉擇了縱然是異體的法也不能接觸，從本頌開始抉擇異體不成立故不能接觸。

    異體即毫不相干的他體法，如瓶子與柱子、氆氌與冰片等等。異體是成立接觸的前提，如果兩個法是異體，則可以說它們有接觸。那見等諸法是否為獨自成立的異體呢？顯然不是，它們要彼此觀待才能成立：沒有見者，可見如何安立？沒有可見，見又如何安立？沒有見，又如何安立見者？由此可見見等三法的異相不成立，沒有異相就不會有接觸。既然異體並不成立，那為何還說“異法當有合”呢？這只是一種假設，其實並不存在異體會有接觸的過失，前面已作了觀察。

    說瓶子、柱子等異體法有合，是因為名言中只有異體法才可接觸。而見等三法並非瓶柱那樣獨自成立，故它們不成為異體，所以它們不能接觸。以論式說明即：見等三法異相不成立，互相觀待故；見等接觸不成立，異相不成故。

    子二、（以此理類推他法）：

    非但可見等，異相不可得。

    所有一切法，皆亦無異相。

    不但可見、見、見者三法無有異相可得，所有一切萬法也都無法成立異相。

    從前面各品的科判來看，本科判似乎應放在品末，即在遮破見等法的接觸之後類推一切法無有接觸。但這一頌的內容並非以“異相不成”類推一切法無有接觸，而是以“互相觀待”類推一切法皆無異相，再加上印藏許多注疏也都如是安立，所以本科判的位置非常恰當。

    以勝義量觀察時，由於諸法皆需觀待他緣才能成立，所以非但見、可見、見者不成異相，乃至十二處、八萬四千煩惱等內外諸法皆無異相可得。

    前面說瓶與柱是異體，是從它們彼此不需觀待的角度而言的，而從瓶柱各自的角度來看仍要觀待因緣才能建立，所以瓶柱也沒有自性，既然沒有自性也就不會有異相。

    表面上看山上的樹獨自而立，並不像東、西等概念那樣需要互相觀待，但詳細觀察就會知道，樹要依託大地靠樹根吸收肥料和水份而得到滋養，因此，山上的樹也是依靠因緣而生的。同樣，城市的高樓大廈、山間的泉水都要觀待因緣即依靠其他的法才能成立。既然一切觀待因緣之法都無自性，所以也就無有異相。

    在任何一個有法的本體上都可以抉擇中觀正見。比如，我們每天都說柱子、瓶子，這並不是因為柱子可以撐梁、瓶子可以喝水，而是因為它們可以代表萬法，所以只要依靠瓶柱等個別法，就可以在自相續中生起中觀的見解。

    子三、（建立宗法）分二：一、互相觀待故異體不合理；二、無異體總相故異體不合理。

    丑一、（互相觀待故異體不合理）分二：一、觀待之異體不成立；二、不觀待之異體不成立。

    寅一、（觀待之異體不成立）：

    異因異有異，異離異無異。

    若法所因出，是法不異因。

    依靠他法才有異體，離開他法則不成為異體，因此，若法依因法而生，那麼該法就不可能異於因法。

    “異因異有異”，某法一定要依靠所觀待的他法才能成為異體，比如瓶子和柱子，瓶子要成為異體，必須依靠柱子。為什麼呢？因為，要成立瓶子與柱子有異，這不可能單單憑瓶子自身而必須依靠柱子這一異體法才能建立。頌詞中的第一個“異”是指像瓶子那樣的異體法，第二個“異”是指所觀待的柱子那樣的異體，最後一個“異”是指瓶子依靠柱子成為異體。“異離異無異”，某法離開了它所觀待的異體則不成為異體。比如，瓶子離開了柱子也就無從安立異體的名言了。上一句指出異體需要觀待才能成立，這一句進一步指出沒有觀待則不會有異體。這兩句在清辯論師的《般若燈論釋》中是：“異與異為緣，離異無有異。”意思完全相同，都指出了互相觀待是異體成立的前提。

    異體需要觀待，但觀待恰恰不能成立獨立自主的異體，也就是說，瓶子觀待柱子才成為異體，所以這樣的異體根本無有自性。為什麼呢？“若法所因出，是法不異因。”任何法若從因緣而生，這個法就不會有異於因法的異體自性，因為自性的異體並不需要觀待他法。

    這一推理方法可能有的人反應不過來，但仔細想一想也很簡單：這裡的“異體”是一個具體的概念，當異體要在瓶子上建立時，就必須指出瓶子跟其他任何物體之間的不同點，如它跟柱子、茶碗有何不同，這樣瓶子上的異體就建立了；如果說我是異體，就要指出我這個人跟別人不同，依靠其他人才能建立我為異體。既然瓶子要觀待柱子、我要觀待別人，則說明瓶子和我都不是自性的異體。中觀的推理就這麼簡單。

    因此，既然要依靠因緣，哪裡會有一個真實的異體呢？即使有也只是名言中假立的異體。所以，只要精通《中觀根本慧論》的推理方式，認識萬法為假相就非常容易。如果不依靠理證，單單宣說一切顯現全都如夢如幻，那具有實執的人根本不可能承認，如果通達上面的推理就可以合理解釋。所以，只要掌握了中觀的推理，就決定可以斷除自他的增益。

    寅二、（不觀待之異體不成立）：

    若離從異異，應無異有異。

    離從異無異，是故無有異。

    若離開所依從的異體而能成為異體，則應有不觀待異體法而成立的異體。然而，離開所依從的異體並無獨立異體的緣故，所以不成立實有的異體。

    異體包含遣除其他法的意思，比如我在口中說柱子時，已遣除了瓶子、人、房屋、山河等他法，這是語言上的遣除；我心裡緣柱子時，也排除了柱子以外的他法，這是意義上的遣除。因此，不觀待他法的異體不要說在真實中就是在名言中也無法成立。

    以上兩頌說明觀待的異體和不觀待的異體都不存在，那在這個世界上還有沒有既非觀待又非不觀待的異體呢？當然沒有，這種相違的法永遠也不會存在。因此，所謂的異體根本不成立。

    人們往往認為，人與人之間是異體，物與物之間是異體，國與國之間是異體……但這只是妄執而已，真正觀察時，在名言中異體就像泡影一樣無實，在勝義中則遠離一切戲論。

    丑二、（無異體總相故異體不合理）：

    異中無異相，不異中亦無。

    無有異相故，則無此彼異。

    在異體法中無有異體的總相，在非異體法中也無有異體的總相。既然無有異體總相，則不存在諸法此彼的差異。

    勝論外道認為：異體並不是觀待他法成立，因為存在“異體”的總相，有了“異體”總相，與其和合的異體也應能夠安立。

    破曰：如果異體總相存在，那它要麼與異體法和合要麼與非異體法和合，然而這兩種情況都無法成立。首先，異體總相與異體法無法和合，因為既然已經成了異體法，再與異體總相和合而成立為異體就沒有任何必要，否則有無窮的過失。其次，異體總相與非異體法也無法和合，因為異體與非異體相違，如果二者和合則有相違之法並存的過失。既然異體法與非異體法中都無有異體總相，那麼外道所謂的異體總相根本無法成立。既無異體總相，則不應有諸法此彼的差異，因為沒有總相異體，也就不會有支分的異體，就如沒有樹木之總相也不會有沉香木一樣。

    癸二、（無自他之接觸）：

    是法不自合，異法亦不合。

    自體法不能與自己和合，他體法之間也不存在和合。

    要成立和合接觸，要麼是自體接觸要麼是他體接觸，除此以外並沒有其他接觸方式，但這兩者都不成立。首先，自體無法接觸。接觸至少要兩個法，一個法自己對自己不可能接觸。比如一個瓶子自己與自己無法接觸；一頭犛牛自己與自己也無法接觸。（雖然在名言中可以說犛牛用自己的角接觸自己的身體，用自己的尾巴在自己的身上掃來掃去，但這只是名言假立，因為角、尾巴與身體都不是真正的一體。真正的一體決定無法自己與自己接觸，否則就有寶劍鋒自割、指尖自觸等過失。）其次，異體法也無法接觸。沒有互相融入的兩個異體法放在一起並不是接觸，要互相融入就要捨棄各自的本性，既然是本性又如何能捨棄呢？若捨棄了各自本性而互相融入又怎麼是異體的接觸呢？因此異體法也不能接觸。既然自體、異體都不能接觸，那麼所謂的和合接觸也就無法成立。

    壬三、（攝義）：

    合者及合時，合法亦皆無。

    和合者、和合時、和合法都不存在。

    “合者”即和合者，可分為能接觸與所接觸，這樣的和合者不成立；“合時”即接觸之時，過去、未來的接觸不成立，因為要麼已過去、要麼在未來，而現在的接觸也不成立，所以合時不成立；“合法”即接觸的行為，沒有合者、合時，自然也不會有合法。

    辛二、（以教證總結）：

    《般若波羅蜜經》雲：“佛告極勇猛菩薩言：‘善男子，色不合不散，如是受想行識不合不散。若色至識不合不散，此是般若波羅蜜。’”

    《大品般若經》雲：“菩薩習般若時，不見合與不合，亦不見應與不應，乃名與般若相應也。”

    《中觀根本慧論•觀和合品》傳講圓滿

中觀根本慧論講記 十五、觀有無品

    本品觀察有無。有無即有實和無實，有實法就是柱、瓶等能起功用的法，無實法則指無柱、無瓶、虛空、石女兒等法。為什麼要破有無呢？因為有無是一切見的根本，破了有無，一切見也就失去了基礎。其實本論每一品都貫穿著對有無的遮破，本品則具體遮破。

    庚二、（破因緣之能生——觀有無品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    辛一、（以理證廣說）分四：一、破四邊性；二、別破自性他性；三、修習離邊中觀；四、認識所離之二邊。

    壬一、（破四邊性）分四：一、破自性與他性成立；二、破有實無實法成立；三、呵斥所破之見；四、結合教證而說明。

    癸一、（破自性與他性成立）分二：一、破自性成立；二、破他性成立。

    子一、（破自性成立）分三：一、自性由因緣而生則無義；二、自性由因緣而生則相違；三、宣說名言中的自宗。

    丑一、（自性由因緣而生則無義）：

    眾緣中有性，是事則不然。

    如果說諸法的自性在眾緣中本自具足，只是依靠眾緣而現前，這是不合理的。

    有部宗認為：一切萬法的自性實有存在，在各自的因緣中本自具足。也就是說，未來法于未來位實有存在，因緣具足時未來法就遷移到現在而成為現在法。因此，本具自性的諸法在因緣聚合時就自然顯現。

    破曰：這不合理。因為你們在承許萬法自性有的同時也承認諸法依緣顯現，這顯然自相矛盾。比如苗芽在種子等因緣中已經存在，那還有沒有必要再依靠因緣讓它重新產生呢？沒有任何必要。因為存在的法再產生並沒有任何意義。所以，既然一切萬法的本體本自成立，就不必觀待因緣聚合。

    丑二、（自性由因緣而生則相違）：

    性從眾緣出，即名為作法。

    性若是作者，雲何有此義？

    如果自性是從眾緣中產生，就應名為所作法；自性若是所作的法，哪裡會有這樣的道理呢？

    經部宗與唯識宗認為：萬法的自性在各自的因緣中並不存在，只不過當因緣聚合時其自性便隨之產生。

    這種觀點也不成立。因為自性若從因緣中出現，那它就成了所作之法，所作之法又如何有自性呢？就像放在花布上的白玻璃雖然顯出花色，但花色是不是玻璃的本體呢？肯定不是。如果花色是它的本體，那此玻璃不論放在何處都應顯現花色，但並非如此。既然借助花布才能顯現出花色，就說明花色是由因緣而成的所作法，是所作法就絕對不是自性，因為諸法的自性必須是不隨因緣生滅的法。所以對方的觀點不成立。

    勝義中自性雖然不成立，但在名言中從諸法所具特性的角度而言自性是成立的，比如火的本性是暖熱，水的自性是潮濕，風的自性是動搖，地的自性是堅硬，虛空的自性是無阻礙。名言中自性是不變的，火是否時而熱時而不熱呢？當然不是；一個人小時候就很好，他的人格到老也未改變，這種善良就成了他的本性。

    丑三、（宣說名言中的自宗）：

    性名為無作，不待異法成。

    在名言中以三個條件可以成立諸法的獨特自性：無作、不待、不異法。

    這裡的“成”是成立之意。按全知果仁巴大師的講義，名言中成立本性必須要有三個特點：一、無作，即無須依因緣造作而成，比如火雖然需要薪柴等因緣，但火的熱性卻無需因緣本自具足。二、不待，即不觀待他法而成立，如火的熱性並不像左觀待右、長觀待短那樣觀待他法。三、不異法，即不變異成他法，就像火的熱性永遠也不會有今天熱明天不熱的情況一樣，從火形成直至滅亡之間熱性始終不變。

    雖然勝義中沒有火和火的熱性，但中觀宗在名言中並不否認火和火的熱性，這一點月稱論師、寂天菩薩的論典中都有說明，全知麥彭仁波切也說：沒有破顯現的中觀宗。對於事物的本性，不論科學權威還是一般的世人都有一定的認知，因此，中觀派在後得位也要隨順世間而安立名言。

    子二、（破他性成立）：

    法若無自性，雲何有他性？

    自性於他性，亦名為他性。

    如果諸法無有自性，又怎麼會有他性呢？因為從他性的角度而言，自性也叫他性。

    自性是他性的基礎，他性觀待自性才能成立。既然諸法無有自性，又怎麼會有他性呢？比如柱子的自性不成立，那它觀待瓶子而有的他性也無法成立；同樣，如果瓶子的自性不成立，那觀待柱子而有的他性也無法成立。自性他性實際上都是在同一個本體上安立的，就像一個地方觀待彼處叫此，觀待此處叫彼；或者同一個位置觀待下面叫上，觀待上面叫下。

    成立他性不能離開自性，成立自性也不能離開他性，因為任何法都需要依靠各種因緣才能成立，比如一粒種子就是由很多微塵組成的，而每個微塵又具有色香味觸等。

    癸二、（破有實無實法成立）分二：一、破有實法；二、破無實法。

    子一、（破有實法）：

    離自性他性，何得更有法？

    若有自他性，諸法則得成。

    離開了自性他性，哪裡還有一個有實法的總相？如果存在自性他性，那麼一切有實法也可以成立。

    對方認為：自性、他性確實不存在，但有實法的總相成立，以有實法的總相可以成立有實法的存在。

    破曰：有實法是能起功用的法，它要麼以自性建立要麼以他性建立，離開了自性他性哪裡有一個有實法的總相？根本得不到。對事物觀察時大家都應遵循理證：如果有自性他性，我們也可以承認有實法的存在；但實際上並無自性他性，那你們為何不承認空性的觀點呢？如果沒有自性他性也能建立諸法的本體，那石女的兒子、虛空中的鮮花也都應該成立了。

    以智慧觀察現實生活中的萬法時不可能見到任何實質，可以說諸法的本體了無可得，即“沒有見才是最殊勝的見”。法王如意寶曾這樣說過：犛牛就在那裡，但沒有找到，這不是正量；犛牛確實不在那裡，也沒有找到，這才是正量。同樣，如果事物的本體存在，我們卻沒有找到，這是非量；事物的本體並不存在，我們也沒有找到，這就是正量。諸法實相遠離一切戲論，並不是觀察後才如此，只不過我們以智慧見到了這一點，而眾生因無明煩惱所染並沒有見到。事物原本怎樣我們也如是見，有境的智慧非常相合萬法的實相，用因明的術語來講這就是以事勢理成立。當然，只有依靠善知識的教言及殊勝論典，人們才能了達萬法的本來面目，如果在見的基礎上再繼續修行就會真正現前這種境界。

    子二、（破無實法）：

    有若不成者，無雲何可成？

    因有異法故，有壞名為無。

    有實法都不成立，無實法又怎麼能成立呢？其實只因存在變異法的緣故，世人才將有實法的壞滅稱為無實法。

    如果有實法不成立，那無實法也不可能成立。為什麼呢？因為無實法就是指有實法的變異或毀滅，比如瓶子存在時是有實，當它被鐵錘摧毀時，即瓶子的相續已經進入無瓶的階段就是無實法。由此可見，無實法一定要依靠有實法才能安立。不管是所見所聞的任何外境，還是能見能知的何種心心所，這些有實法都沒有自性他性，所以無法成立。沒有有實法，觀待它而有的無實法也無法成立，比如瓶子的有實不成立，那麼遮破它的單空無實也無法成立。所以，有實法與無實法都只是一種假立，兩者並無本質差別。

    如果對《中觀根本慧論》的推理方法非常精通，那我們對《心經》“色即是空，空即是色”的理解就不會只停留在教證上。為什麼說“色”不存在呢？因為色的自性他性不存在；為什麼說“空”不存在呢？因為“色”不存在。因此，色空是雙運離戲的。

    癸三、（呵斥所破之見）：

    若人見有無，見自性他性，

    如是則不見，佛法真實義。

    如果有人執著有無以及自性他性，那麼他將不能見到佛法的真實義。

    有、無、自性、他性是本品所安立的四邊，也是人們較為嚴重的四種執著。一般來講，四邊即有、無、二俱、二非，但此處的四邊是其中的有無二邊，再加上有邊分出的自性他性。

    大多數眾生認為有實法存在，執一切有為法為實有，而把虛空等無實法執為無實。在有實法中，有人認為苗芽等是從眾緣中出生的具自性之法，有人則認為苗芽等是從眾緣中出生的具他性之法。而我們所抉擇的中觀見是遠離四邊八戲的，在這一無二見中有實、無實、自性、他性皆不合理。因此，如果還有人這樣執著，那說明此人根本未通達佛陀的真實密意——緣起空性的離邊之義。

    不管修習密宗的大圓滿、大手印還是顯宗的中觀、禪宗都不能有有無的執著。有些人執著實有的光明，有些人執著實有的單空，有些人則執著念頭不生起的安樂狀態。但很多了義的教言都說：一定要遠離對明、空、無念的耽著，只有離開了這些耽著才是真正的境界。關於如來藏，全知麥彭仁波切經常引用本頌說：如果認為如來藏是分別念前的“有無是非”中的實有法或者是中觀自續派所抉擇的單空法，這都非佛陀的密意。所以，後學者在見解上一定要依靠《中觀根本慧論》等殊勝論典，從而樹立起遠離一切戲論的中觀見。當然，凡夫人一開始就離開所有戲論有點困難，因此先抉擇修習單空是合理的，這也是前輩高僧大德著重強調的。

    癸四、（結合教證而說明）：

    佛能滅有無，於化迦旃延，

    經中之所說，離有亦離無。

    佛陀能滅盡有無二邊，並於《化迦旃延經》中宣說了離有離無的教言。

    依藏文迦旃延就是嘎達亞那，他是佛陀座下很了不起的大阿羅漢。證達了有實無實等一切所知法的本體、滅盡了有無的執著的佛陀在《化迦旃延經》中說：“迦旃延，何以故？眾多世間之人，對有無甚為耽執，故無力解脫於生、老、病、死、憂患、悲歎、痛苦、不悅及煩亂爭鬥。縱然以死亦不可脫離於焦躁苦痛。”經中講述了耽執有無給世人帶來的痛苦以及應當離開有無的教言。這部經是《毗奈耶經》裡的一部，為大小乘共許，本頌也成為月稱論師宣講聲聞緣覺需要證悟法無我的七個教證之一。由此可見，離開有無的觀點，不僅是大乘中觀的教義，也是小乘的教義。龍猛菩薩引用這段經文的目的就是要說明這一點。所以，本頌是勸說自他信受遠離四邊的究竟中觀見的很有說服力的一個教證。

    有人認為唯識宗最好，我們也承認唯識的確很好，因為《中觀莊嚴論釋•文殊上師歡喜之教言》裡講：沒有唯識和中觀，沒有二理的融合，沒辦法通達世俗諦和勝義諦。但唯識分隨教唯識和隨理唯識，隨理唯識在勝義中承認實有的依他起存在，這一點顯然不合理。為什麼呢？因為連小乘經典中都說要離開有無，那大乘唯識又如何能耽執實有依他起呢？

    壬二、（別破自性他性）分二：一、正破；二、除難。

    癸一、（正破）：

    若法實有性，後則不應無。

    性若有異相，是事終不然。

    如果諸法真實具有自性，那麼以後它不應變成無，因為自性有變異之相是不合理的。

    任何一個法，如果它有實有的自性，那它永遠都應該是這樣。比如火永遠是熱性，如果今天熱明天冷，那就不是火；好人也應該始終是好人，今天是好人明天變壞了，那也不是真正的好人。同樣的道理，如果萬法真正具有自性，那就永遠不可能改變，如果能捨棄原來的本體而變成另外一個本體就不合理。人們經常講，瓶子被石頭摧毀以後就沒有了，這種變化在名言中是合理的，但如果真的認為自性的瓶子在變化則不合理，因為既然是自性就不會變，就像地水火風等法始終不會失去各自的特性一樣。

    勝義中雖無自性，但依緣起而顯現的諸法都具有自性。我們可以觀察，如果真正是前譯甯瑪巴的修行人，那麼他所修學的法就始終不會改變，如果今天學自宗明天學他宗，那他就根本不是前譯派的修行人。我們經常講：“這個人很老實，他永遠都是這樣，就像黃金一樣。”做人就應該這樣。

    癸二、（除難）：

    若法實無性，雲何而可異？

    若法實有性，雲何而可異？

    對方：如果諸法真實無有自性，怎麼可以有變異呢？中觀宗：如果諸法真實具有自性，怎麼可以有變異呢？

    月稱論師與果仁巴大師認為，前兩句是對方的觀點，後兩句是中觀宗的觀點。對方認為：既然諸法無有本性，那我們為什麼可以見到事物前後的變異呢？對方的意思是，沒有本性就不能變化，有本性才能變化。中觀宗則回答：如果諸法實有，那怎麼會有變化呢？就像鏡子裡的影像，不實有才可以變，實有就無法改變。

    佛護論師則認為這四句全部是中觀宗的觀點。中觀宗說：是無實法改變還是有實法改變呢？如果是無實法則不能改變，因為本體不存在的緣故；如果是有實法也不能改變，因為本性存在的緣故。

    壬三、（修習離邊中觀）：

    定有則著常，定無則著斷。

    是故有智者，不應著有無。

    如果認為諸法決定有則墮入常邊，如果認為諸法決定無則墮入斷邊，因此一切智者不應執著有無二邊。

    離開有無二邊才是最究竟的中觀見，未離有無二邊就不是般若波羅蜜多的究竟密意。本頌宣講了執著有無的過患，並勸勉一切具智慧者都要修習離二邊的中觀見。

    “定有則著常”，如果一個法的本體實有存在，無法損害，那它就叫做常法。比如這根柱子，如果它在勝義中真實存在，它就是常法。而執著實有的有境心就墮入常邊的執著。榮素班智達在《入大乘論》中說：一個法的本體實有，這不要說以勝義量，就是以世俗量也不成立。

    “定無則著斷”，如果認為一個法先前存在後來卻不存在，或者說它完全不存在，這樣的有境心就墮入了斷邊。

    大家應該知道，中觀宗在後得位宣說有無、存在不存在，這並沒有常斷的過失，因為自宗宣說的有無是假立的。但在抉擇真正的般若波羅蜜多時，如果執著實有或執著遮破有邊的單空就不是真正的般若波羅蜜多。因此，追隨中觀的智者不應墮入有無二邊，這就是一切見解之王。

    《中觀四百論》雲：“如來所說法，略言唯二種：不害生人天，觀空證涅槃。”佛陀的整個教法可以歸納為二種：一、不害，即不害任何眾生，依清淨行為轉生到善趣中；二、觀空，即觀修空性，通過觀空性的威力獲證涅槃。遠離二邊的中觀見解對每一位修行人來講非常重要！不管你修的是大圓滿、大手印還是禪宗、天臺，沒有一點中觀的空性見解恐怕修不到什麼，因為有了空性見才可以積累智慧資糧，而只有福德資糧並不能斷盡煩惱障和所知障。因此空性的見解相當重要。在空性見解的基礎上還必須要具足慈悲的行為。表面上看“不害”是人天乘的修法，但以大乘“觀空”離二邊的見解攝持後就是大乘佛教徒的行為。所以，大家在見解上應樹立起遠離一切戲論的中觀見；行為上應於世俗中如夢如幻地行持利他。上師如意寶在美國弘法時說過：“釋迦牟尼佛的教法中，見解唯一是緣起空性，行為唯一是利益眾生。”上師的教言和海外觀音上師的開示如出一轍。觀音上師在印度的一次大法會上說：“今天開法會的人很多，來自各個國家，也有很多難民。你們回去以後，如果有人問：今天主持法會的上師到底說了什麼話？你們就說：上師說佛教的見解是無我，行為是無害。”大家應當結合上師如意寶及觀音上師的教言細細體會。

    全知麥彭仁波切在《前譯教法興盛願文》中說：“稀奇薩霍堪布之行為，無比具德龍樹之見二，欽定雙融傳承之教規，祈願蓮生大師教法興。”龍猛菩薩在《中觀根本慧論》、《六十正理論》、《七十空性論》等論典中開顯了緣起空性的正見；靜命菩薩來到藏地剃度預試七人出家並弘揚戒律，奉行僧伽的清淨行為。無等龍猛菩薩的見解與稀有靜命論師的行為，兩相結合就是前譯甯瑪巴。神通等並不是我們所希求的，我們所希求的就是在相續中樹立起中觀無二見，在行為上不害眾生並依別解脫等戒律的教誡而行。

    壬四、（認識所離之二邊）：

    若法有定性，非無則是常。

    先有而今無，是則為斷滅。

    如果一個法具有決定自性，那它就不是無而是常有；如果一個法以前有現在無，這叫做斷滅。

    所離的二邊就是常與斷。常斷可分以下兩種：一、宗派認定的常斷，如果一個法有決定的自性，那麼它就不是無而是常有；如果這個法先前有現在沒有了，這就成了斷滅。二、名言共稱的常斷，在不詳細觀察的情況下，某法存在就是常，比如瓶子存在、人還活著；不存在就是斷，比如瓶子碎了、人死了。按果仁巴大師的說法，這裡的常斷是觀察後認定的宗派的常斷，並不是名言共稱的常斷。如果是名言共稱的常斷則有過失，月稱論師在《顯句論》中說：一個人先前有眼翳，通過治療現在不存在了，這並不是墮入斷邊，如果這墮入斷邊，那佛經中卻說“往昔有貪嗔癡，現在無貪、無嗔、無癡……”，這是否也墮入斷邊呢？所以，名言中不經宗派觀察所建立的常斷並不是這裡所認定的常斷。

    另外，常斷又可分為人我的常斷和法我的常斷。執我和五蘊一體，五蘊壞滅了我也隨之壞滅，這就是人我的斷；執我和五蘊異體，五蘊壞滅了我還存在，這就是人我的常。承認三世實有則是法我的常，承認過去、未來無則是法我的斷。

    辛二、（以教證總結）：

    《般若波羅蜜經》雲：“佛告極勇猛菩薩言：‘善男子，色不斷不常，如是受想行識不斷不常，若色至識不斷不常，此是般若波羅蜜’”

    《三摩地王經》雲：“有無是二邊，淨不淨亦爾，是故有智者，離邊不住中。”

    《妙力伏經》雲：“色法不具有實無實……”

    經雲：“有者是常見，無者是斷見，是故有及無，智者不應依。”

    《中觀根本慧論•觀有無品》傳講圓滿

中觀根本慧論講記 十六、觀縛解品

    庚三、（破暫時縛解）分三：一、破輪回之本體；二、破彼能立之因果；三、宣說趨入真如之方便。

    本品觀察縛解。縛是束縛，解是解脫。內外道執實有的修行人都認為有束縛解脫，但實相中並沒有這些法，《般若經》雲：“色法無生故，無縛也無解。”學習本品我們就是要通達無縛無解的道理。

    辛一、（破輪回之本體——觀縛解品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    壬一、（以理證廣說）分三：一、破輪涅自性成立；二、破縛解自性成立；三、斷除太過。

    癸一、（破輪涅自性成立）分二：一、破輪回自性成立；二、破涅槃自性成立。

    子一、（破輪回自性成立）分二：一、總破五蘊人我流轉；二、別破人我流轉。

    丑一、（總破五蘊人我流轉）：

    諸行往來者，常不應往來，

    無常亦不應，眾生亦複然。

    所謂的五蘊往來其實不成立，因為它是常法則不應往來，是無常法也不應往來；眾生也是同樣的道理。

    有實宗認為：輪回存在，因為往來流轉的五蘊及人我存在。破曰：這不成立。頌詞中的“諸行”即是指五蘊，它要麼是常要麼是無常。如果五蘊常有則不應往來，因為這就有人轉生為天人後仍是人的五蘊的過失：一方面這與現量相違，因為當人轉生天界時人的五蘊一點也見不到；另一方面，常有的五蘊不捨棄自本體又能轉生各趣以比量根本無法成立。再者，如果五蘊是無常法，則更不應往來。無常法刹那不住、生而即滅，如果五蘊是無常法，那麼第一刹那的五蘊在第二刹那時便滅盡了，滅盡了還能否流轉呢？不可能。如果滅盡了還能流轉就有《顯句論》所說的“石女的兒子也可以流轉”的過失。因此，常有的五蘊和無常的五蘊都不能流轉。

    五蘊不能流轉，人我或者眾生可否流轉呢？也不能流轉。外道承認蘊和眾生分開，離蘊有我；內道承認眾生依靠五蘊，即蘊有我。不管是哪一種“我”，依靠上面的推理都能破除其流轉。

    此外，《顯句論》還有一體異體的觀察方式：如果人的五蘊與天人的五蘊是一體，那麼我做天人時仍然是人，這樣便談不上流轉了；如果人的五蘊與天人的五蘊是他體就更不能流轉，如果他體也能流轉，那麼人和阿羅漢之間也能流轉了。

    丑二、（別破人我流轉）分二：一、觀察流轉者不存在而破；二、觀察前後往來中間無身而破。

    寅一、（觀察流轉者不存在而破）：

    若眾生往來，陰界諸入中，

    五種求盡無，誰有往來者？

    如果說人我眾生在流轉，但於五蘊、十八界、十二處中以五相推理尋求都不見人我存在，那到底誰在流轉呢？

    犢子部認為：雖然常有的人我與無常的人我都不能流轉，但不可思議的人我可以流轉。

    中觀宗破斥道：認為有不可思議的眾生或人我在流轉是不合理的。因為在五蘊、十八界、十二處中以“五種”來尋求都找不到人我，“五種”即《觀燃可燃品》中的一體、他體、能依、所依、具有五種觀察方式。下面以五蘊為例略作觀察：如果人我和五蘊一體，五蘊是生滅性人我也成了生滅性，五蘊有五個人我也成了五個。人我和五蘊他體也不合理，因為五蘊之外不可能有人我。五蘊依靠人我或者人我依靠五蘊都不合理，因為二者沒有他體關係。五蘊具有人我也不合理，因為人我和五蘊不是一體他體，這就無法成立具有的關係。五蘊中沒有人我，十八界、十二處也是同樣。因此，所謂的不可思議的人我根本不存在。沒有人我，誰是流轉者？誰在往來？根本沒有。月稱論師的《顯句論》中說：你們所謂的人我跟石女兒沒有差別，因為以五相推理在蘊界處中都找不到它。其他講義中還將這一人我比喻成兔角，道理是一樣的。

    寅二、（觀察前後往來中間無身而破）：

    若從身至身，往來即無身。

    若其無有身，則無有往來。

    如果說有從前世的五蘊身到後世的五蘊身的流轉，但這中間並不存在人我的所依五蘊身，沒有五蘊身也就不會有往來流轉。

    對方認為：眾生的流轉是存在的，比如今生為人後世為天人。對此進行觀察：人我流轉需要依靠五蘊身，比如人死了以後要去三十三天作天子，那在人的五蘊身已滅盡而天身還沒有得到的時候是否有身體呢？如果沒有，就會有天人與人二者同一時刻出現的過失，如此則有補特伽羅成為兩個的問題，還會導致所有六道輪回同時出現。而且，此時既然沒有五蘊身人我就失去了所依，那又如何流轉呢？如果有五蘊身，那我們就可按《顯句論》的推理觀察：雖然有五蘊身，但這個身不會是人身，也不會是天身，只能是中陰身。那同樣，在已捨棄人身而中陰身尚未得之時有無五蘊身？有則不合理，因為中陰身本身就是一個過渡之身，除了它還會有什麼身呢？無也不合理，要麼人身與中陰身同時出現，要麼無有所依之身而無法流轉。所以對方的觀點不成立。

    對於這個問題，全知無垢光尊者在《如意寶藏論》中也講得很清楚：人身天身之間接不接觸？接觸，那人道和天道就成為一體了。為什麼呢？因為人身、天身不同時則不能接觸，若是同時，那就有既是人身也是天身的過失；如果不接觸中間有間隔，那中間有沒有其他身體呢？如果有中陰身，那人身和中陰身、中陰身和天身之間有沒有其他身體？如果還有其他身，那有何教證理證？

    這種觀察非常深。人們一般認為捨棄人身後馬上就得到天身，但這種“馬上”只是一種假想的概念。在勝義分析時，我們要看這中間有沒有間隔，有沒有接觸，這樣分析之後就會知道，最終的結論就是無身，而沒有身人我的流轉也就不存在了。

    我們應知道：眾生、輪回都是分別念假立的，其實流轉的人我及所流轉的輪回也不存在。

    子二、（破涅槃自性成立）分二：一、破諸蘊涅槃成立；二、破人我涅槃成立。

    丑一、（破諸蘊涅槃成立）：

    諸行若滅者，是事終不然。

    說五蘊寂滅而獲得涅槃，這是不能成立的。

    對方認為：五蘊與人我的流轉成立，因為二者的涅槃成立。

    破曰：不僅五蘊和人我的流轉不合理，二者的涅槃也不合理。我們可以觀察：五蘊是常有還是無常？是常有則不能改變，先前不是涅槃最後變成了涅槃，這不成立；是無常則是刹那壞滅，之前已經壞滅現在又趣入涅槃，那就有兩次壞滅，這也不合理。所以五蘊不能寂滅而獲得涅槃。

    丑二、（破人我涅槃成立）：

    眾生若滅者，是事亦不然。

    說人我眾生能獲得涅槃，這也不成立。

    對方認為：人我可以趣入涅槃。

    破曰：人我也不能趣入涅槃。請問，人我是常有還是無常？是常有，則以前怎樣以後也必須怎樣，若常有也能入滅，那就有常有與入滅兩種相違之法共存的過失；無常也不能入滅，因為無常的人我一刹那間已經壞滅了，壞滅的法也就不會再趣入涅槃。因此，人我涅槃也不成立。《般若經》雲：“須菩提，涅槃如幻如夢，設更有法勝涅槃者，我亦說為如幻如夢。”《三摩地王經》亦雲：“勝義諦如幻如夢，涅槃亦如幻如夢，智者知此則成就勝義戒。”

    月稱論師針對犢子部不可思議的人我還有兩種觀察方式，第一種：不可思議的人我是了知而趣入涅槃還是不了知而趣入？如果是了知而趣入，那就不是不可思議了；如果是不了知而趣入，那自他誰也不知道這種趣入，這樣的入滅也徒勞無益，沒有任何作用。第二種：不可思議的人我是常有還是無常？如果它本來常有，則沒有必要趣入涅槃，因為它已具足涅槃；如果是無常則不可能趣入涅槃，因為一旦趣入涅槃，也就不是不可思議，而成了可以思議。果仁巴大師特別提到，在其他注釋中對犢子部不可思議的人我進行遮破的推理並不是特別清楚，而在《顯句論》中卻很明確。

    癸二、（破縛解自性成立）分二：一、共破；二、別破。

    子一、（共破）：

    諸行生滅相，不縛亦不解；

    眾生如先說，不縛亦不解。

    五蘊是刹那生滅的體相，沒有束縛也沒有解脫；人我眾生也是如此，沒有束縛也沒有解脫。

    對方認為，因為束縛和解脫存在，所以輪回和涅槃也存在。

    破曰：五蘊和眾生沒有束縛也沒有解脫。首先觀察五蘊，色受想行識五蘊並非常有，而是刹那生滅的本性，沒有片刻停留，這樣的無常法不可能有束縛，也不可能有解脫。為什麼呢？因為，在它生起之前由於本體還未產生所以不會受到束縛；而在它生起的刹那馬上就滅亡了，由於沒有一個安住的過程，所以根本沒有束縛的機會。要受到束縛，必須要有一個安住的過程，在此期間受到束縛。但五蘊這樣刹那生滅的法，根本不會有一刹那的停留，這樣的法怎麼束縛呢？沒有束縛又怎麼會有解脫？就像石女兒沒有本體自然不會有束縛和解脫一樣。

    有的修行人經常覺得：“我總是被相續中的貪嗔癡束縛著，非常痛苦……”學佛過程中的確會有困難，但學了中觀也要會觀察：自己的五蘊是刹那刹那生滅的，煩惱哪裡有束縛自己的機會呢？

    其次，眾生也是不縛不解的。這與前面說的一樣，常與無常的眾生都不會有束縛和解脫。另外，以五相推理根本不得眾生的本體，這樣自然不會有眾生的縛解。

    漢地有一則禪宗公案，弟子到禪師面前求開示：“弟子一直被煩惱束縛著，請師父指點。”禪師說：“你自己的本體都不存在，如何束縛呢？”弟子豁然開悟。當然，這是利根者的行境。以前法王如意寶在傳講《文殊大圓滿》時也宣講了帝洛巴的教言：“顯現不縛執著縛，當斷執著那若巴。”全知無垢光尊者的《實相寶藏論》中也有很多無縛無解、束縛自解脫方面的殊勝教言，比如，就像毒蛇的身體自然解開，根本不必他人把它解開一樣，煩惱也會自然解脫。

    有些修行人因為自己被束縛在輪回中而非常苦惱，榮素班智達說：這些人的內心充滿著小乘的習氣，束縛和解脫始終讓他們耿耿於懷，因為有了實執他們一直想獲得解脫。但從實相本體的角度而言，受束縛者不存在，解脫束縛者也不存在。因此，通達無縛無解的道理很重要。很多人不懂這個道理，認為外境有可求的法從而一直追求，這就像野獸追尋陽焰水一樣非常可憐。

    子二、（別破）分二：一、破束縛；二、破解脫。

    丑一、（破束縛）分二：一、觀察有無近取而破；二、觀察能縛所縛的時間而破。

    寅一、（觀察有無近取而破）：

    若身名為縛，有身則不縛，

    無身亦不縛，於何而有縛？

    如果說近取五蘊身是束縛者，則不合理。因為，有近取五蘊時沒有束縛，無近取五蘊時也沒有束縛，那對什麼束縛呢？

    此處的“身”指近取五蘊。對方認為近取五蘊由各種因緣產生，為煩惱和業所縛，它是束縛的本體。但是，“有身則不縛”，如果有了近取五蘊就不能成立束縛，為什麼呢？因為近取五蘊就是束縛的本性，有了束縛就不必再束縛。就像捆東西，已經捆了還要再捆就沒有任何必要。“無身亦不縛”，沒有近取五蘊也不能束縛，為什麼呢？因為近取五蘊不存在，怎麼束縛它呢？就像沒有犯人，怎麼以監獄束縛呢？既然有身無身都不能束縛，那束縛就不成立。

    寅二、（觀察能縛所縛的時間而破）：

    若可縛先縛，則應縛可縛。

    而先實無縛，餘如去來答。

    如果在可縛之前先有能縛，則應當束縛可縛，但先前並無能縛，因此無法束縛可縛。破斥對方其他觀點的推理同於《觀去來品》中的辯答。

    對方認為：就像鐐銬首先存在，用它可以捆縛犯人的身體一樣，能縛的貪心等煩惱首先存在，以此可以束縛眾生。

    這種觀點不合理。如果能縛在先所縛在後，的確可以說以能縛束縛所縛，但實際情況是先前並無能縛。為什麼呢？因為能縛所縛一定要互相觀待，沒有所縛就根本無法安立能縛，因為它的所依不存在。能縛在所縛之前不成立，在所縛之後成不成立呢？也不成立。因為一方面它已失去了觀待，一方面它也不可能束縛所縛。二者非同時不成立，那同時是否成立呢？也不成立。對此《顯句論》中說：二者同時則不需要觀待了，由此也就不能成立能縛與所縛；並且，當所縛成立時已經被束縛了，再次依靠能縛來束縛它也就沒有必要了。名言中，人們認為能縛首先存在，比如公安局先把手銬準備好再去抓人，牧民先把繩索準備好再去捆綁犛牛等等，但這只是假立而已。

    “餘如去來答”，其餘破斥對方觀點的推理方式可以參照《觀去來品》抉擇。比如從作者的角度，《觀去來品》是：“去者則不去，不去者不去，離去不去者，無第三去者。”此處將“去”字換成“縛”字，就成了：“縛者則不縛，不縛者不縛，離縛不縛者，無第三縛者。”從三時的角度，《觀去來品》是：“已去無有去，未去亦無去，離已去未去，去時亦無去。”此處則是：“已縛無有縛，未縛無有縛，離已縛未縛，縛時亦無縛。”

    丑二、（破解脫）：

    縛者無有解，不縛亦無解，

    縛時有解者，縛解則一時。

    已被束縛無有解脫，未被束縛也無有解脫，如果說正被束縛時有解脫，那束縛與解脫則成為同時。

    對方認為：由於存在獲得解脫的聖者，所以解脫存在，有解脫則必定有束縛。

    破曰：解脫也不存在。為什麼呢？我們以三時來觀察：“縛者無有解”，已經被煩惱束縛不可能有解脫，煩惱生而即滅又如何從煩惱中解脫呢？“不縛亦無解”，還沒有被束縛，又如何解脫呢？先被捆縛之後解開這叫解脫，先未被煩惱所縛自然不會有解脫。“縛時有解者，縛解則一時。”有人認為縛解同時最合理，比如我的身體正被捆縛時，有人馬上把繩索鬆開，當下就獲得了解脫。這種說法也不合理，因為如果束縛之時也有解脫，那麼相違的兩個法就同時並存了。《顯句論》亦雲：光明與黑暗不可能同一時間並存一處。

    在如幻如夢的名言中可以說眾生先被煩惱捆縛，之後依靠善知識的指點和引導而獲得解脫，中觀宗在後得位也這樣承認。但這不能說明束縛與解脫真實存在，因為解脫只是觀待迷亂眾生而安立的，真實觀察時其本體並不成立。

    很多人認為有魔鬼製造了很多麻煩一直捆縛著自己，所以喜歡念解縛咒，但這只是我們的分別，因為眾生本來就是解脫的。當然，解縛咒的功用的確很大，全知麥彭仁波切在解縛咒的儀軌中宣說瞭解縛咒的功德：用咒力加持過的水洗臉或者飲用能夠解開所有束縛和痛苦，如能精進持誦則能遣除修道過程中的一切障礙以及無始以來所造的五無間罪為主的一切罪業。所以，念一些解縛咒也是合理的，因為還沒有現前縛解無二的境界時靠自力是難以解脫束縛的。但我們也要知道，從實相的角度講束縛和解脫都是不成立的。

    其實很多時候我們並非被外魔束縛，而是被自己的分別念所困擾。藏人很少說自己被魔束縛，被仙附體，而漢族人卻不同：“我看見了什麼，我聽見了什麼……”“我身邊有一個魔女，她天天告訴我……”這些人也許是想得太多了，也許是風脈明點沒有修好。作為初學者修風脈明點並不重要，真的想修法就修人身難得、壽命無常等前行法，有了前行修法的基礎再修習密宗的生起次第、圓滿次第就很穩妥。否則，在沒有任何基礎的情況下修風脈明點，結果會越修越糟，甚至整個顯現都好像成了魔的境界，自己的分別念已經把自己牢牢地束縛住了，要想從中解脫非常困難。

    在修行的過程中，善知識的引導極為重要，千萬不要自作主張！如果認為自己被魔束縛了，就一定要祈禱上師本尊，同時還要觀修甚深空性法門，《大圓滿前行引導文》也講了米拉日巴尊者安住空性從而調伏羅刹女的公案。大家應從中了悟一些道理。

    作為大乘行人，每天都說自己被煩惱束縛著，這不太合理，畢竟大家都是學習大乘中觀的人。如果像《開啟修心門扉》裡所講的那樣：法是法，人是人，相續跟法之間可以放一頭犛牛……那就太可惜了！

    癸三、（斷除太過）分二：一、斷除發願不合理之太過；二、宣說輪涅無二之正理。

    子一、（斷除發願不合理之太過）：

    若不受諸法，我當得涅槃。

    若人如是者，還為受所縛。

    有人想：“如果不取受任何法，我當獲得無餘涅槃。”如果誰這樣執著的話，那他還是受到了束縛。

    對方認為：如果解脫和涅槃不成立，那發願獲得無餘涅槃並依止善知識修學佛法就將成為毫無意義的空談，佛教地道的安立也都被摧毀了。於是這些人發願：只要不取受任何法，我必將獲得無餘涅槃。

    這種人認為有一個真實的涅槃可得，這還是一個大的束縛，也是一種所知障（在藏文中稱為大顛倒、大邪見）。雖然在名言中，為了獲得無餘涅槃乃至為了度化一切眾生而發心是合理的，但從實相的角度講，這樣的發心也是一種所知障，是一種愚癡。《入行論•智慧品》中雲：“立誓成佛者，因癡虛設有。”

    那該如何發願呢？應該這樣發願：為了獲得如幻如夢的佛果，我當修積如幻如夢的資糧。《梵施請問經》中說：名言中為獲涅槃而發願是合理的，但認為勝義中也有一個不可摧毀的、真實的涅槃則為謬誤。

    法王如意寶的一首金剛道歌也宣講過這個道理：不管是好的執著還是不好的執著，究竟而言都是障礙。好比黃金的鎖鏈和鐵的鎖鏈，雖說質地上有好有壞，但捆縛的作用是相同的。同樣，獲得佛果和殺害眾生這兩個執著雖然一個是善、一個是惡，但究竟而言都是束縛之因。全知無垢光尊者在《實相寶藏論》中也說：不管是金鎖、銀鎖還是鐵鎖，都能把你捆縛。所以，我們應當生起這樣一種定解：究竟而言，即使是想獲得無餘涅槃的佛果也是一種大錯誤、大束縛。當然，從暫時的角度講，想獲得涅槃果尤其是為利一切眾生想獲取佛果，這肯定不是大錯誤，如果這也是大錯誤，那一切佛法也都無法安立。

    智慧淺薄的人由於分不清暫時和究竟，所以很容易墮入邪見，他們一聽到“發心求涅槃也是束縛”，要麼會誹謗要麼會捨棄聞思修行，只想好好睡大覺。而聞思究竟的人能夠分辨暫時與究竟，也知道哪些情況下存在哪些情況下不存在；但從來沒有聞思過中觀的人總是一概而論，有就全部都有，無就全部都無，對於哪些情況下存在、哪些情況下不存在根本不能取捨。所以，大家在學習中觀的過程中應當知道何處講勝義、何處講世俗；講世俗針對什麼眾生，講勝義時何者是方便，何者是究竟。

    有些道友雖然還不能完全領悟勝義法，但從理論上能接受也說明覺醒之路已經開始。比如醫生告訴眼翳患者海螺是白色的，不能見白色是由病情所致，明白了這個道理後患者就會配合治療力求康復。同樣的道理，雖然我們還沒有真正覺悟，但依靠理證智慧已經明白自身處於迷亂之中，只要依循佛教的殊勝妙法不斷努力，總有一天會清醒的。所以，依靠理證抉擇這一究竟見解至關重要！

    子二、（宣說輪涅無二之正理）：

    涅槃無有生，輪回亦無滅，

    豈可為輪回？涅槃豈安立？

    涅槃沒有重新產生，輪回也不必滅除，既然如此又怎麼成立輪回？又豈能安立涅槃呢？

    在小乘人及初學者面前，輪回是不清淨的法，去除輪回以後重新獲得的特別舒服快樂的境界就是解脫。但通過勝義智慧觀察：涅槃並不是以前不存在而重新產生的法，輪回也並不是以前存在後來可以被遣除的法。《寶性論》、《現觀莊嚴論》皆雲：“此中無所遣，亦無少可立，於正性正觀，正見而解脫。”人們也經常說“煩惱即菩提，輪回即涅槃”。在某些大成就者面前，輪回就是涅槃，涅槃就是輪回，其原因也在這裡。

    不但本論這樣宣說，《定解寶燈論》也對輪涅無二的道理有詳細宣說，上師如意寶在《文殊大圓滿》中以無離無合的方式頂禮自己的心——文殊菩薩，其實了義的文殊菩薩就是我們的心，與自己的心無離無合。《開顯解脫道》密宗發心的儀軌中也說：“我與無邊諸有情，本來即是正覺尊，了知如是之自性，即發殊勝菩提心。”雖然有些顯宗經典說輪回是所遣涅槃是能遣，但在最了義的《般若經》及密宗《大幻化網》等續部中都宣說了涅槃並非新生輪回並非所遣。所以，大家一定要通達輪涅無二的境界，這樣就會對等淨無二的道理生起殊勝定解。

    壬二、（以教證總結）：

    《般若波羅蜜經》雲：“佛告極勇猛菩薩言：‘善男子，色無縛無脫，受想行識無縛無脫，若色至識無縛無脫，是名般若波羅蜜。’”

    《梵王所問經》雲：“佛言：‘梵王，我不得生死，不得涅槃，何以故？言生死者，但是如來假施設故，而無一人於中流轉；說涅槃亦假施設，而無一人般涅槃者。’”

    《大品般若經》雲：“無縛無脫，為大莊嚴。”

    《中觀根本慧論•觀縛解品》傳講圓滿

中觀根本慧論講記 回 向

    回向偈

    所南德義檀嘉熱巴涅此福已得一切智

    托內尼波劄南潘協將摧伏一切過患敵

    傑嘎納齊瓦隆徹巴耶生老病死猶波濤

    哲波措利卓瓦卓瓦效願度有海諸有情

<中論講記(下冊)>


 中觀根本慧論

    龍猛菩薩著

    索達吉堪布譯

    梵文：紮加那瑪美拉芒達瑪噶噶噶

    漢文：中觀根本慧論頌

    不生亦不滅，不常亦不斷，

    不一亦不異，不來亦不去。

    能說是因緣，善滅諸戲論，

    我稽首禮佛，諸說中第一。

    諸法不自生，亦不從他生，

    不共不無因，是故知無生。

    因緣次第緣，緣緣增上緣，

    四緣生諸法，更無第五緣。

    如諸法自性，不在於緣中，

    以無自性故，他性亦複無。

    作非具有緣，無緣作不成，

    無作則非緣，若具作可生。

    因是法生果，是法名為緣。

    若是果未生，何不名非緣？

    果先於緣中，有無俱不可，

    先無為誰緣？先有何用緣？

    若果非有生，亦複非無生，

    亦非有無生，何得言有緣？

    若有此緣法，則彼無實義，

    於此無緣法，雲何有緣緣？

    果若未生時，則不應有滅，

    滅法何能緣，故無次第緣。

    諸法無自性，故無有有相，

    說有是事故，是事有不然。

    略廣因緣中，求果不可得，

    因緣中若無，雲何從緣出？

    若謂緣無果，而從緣中出，

    是果何不從，非緣中而出？

    若果是緣性，諸緣非自性，

    從無自性生，豈得緣自性？

    故緣非自性，非緣性成果，

    非有中無果，非緣豈成緣？

    已去無有去，未去亦無去，

    離已去未去，去時亦無去。

    動處則有去，此去時之動，

    非已去未去，是故去時去。

    雲何于去時，而當有去法。

    若離於去法，去時不可得。

    若言去時去，彼者于去時，

    應成無去法，去時有去故。

    若去時有去，則有二種去。

    一謂為去時，二謂去時去。

    若有二去法，則有二去者。

    以離於去者，去法不可得。

    若離於去者，去法不可得。

    以無去法故，何得有去者？

    去者則不去，不去者不去，

    離去不去者，無第三去者。

    若離於去法，去者不可得。

    若言去者去，雲何有此義？

    去者去何處，彼去者將成，

    無去之去者，許去者去故。

    若謂去者去，是人則有咎。

    離去有去者，說去者有去。

    已去中無發，未去中無發，

    去時中無發，何處當有發？

    於未發之前，何處發可成？

    去無去時無，未去何有發？

    一切無有發，何故而分別？

    去無未去無，亦複去時無。

    去者則不住，不去者不住，

    離去不去者，何有第三住？

    若當離於去，去者不可得，

    去者若當住，雲何有此義？

    去時無有回，去未去無回。

    所有去發回，皆同於去義。

    去法即去者，是事則不然，

    去法異去者，是事亦不然。

    若謂於去法，即為是去者，

    作者及作業，是事則為一。

    若謂於去法，有異於去者，

    離去者有去，離去有去者。

    去去者是二，若於一異法，

    二門俱不成，雲何當有成？

    因去知去者，不能用是去，

    先無有去法，故無去者去。

    因去知去者，不能用異去，

    於一去者中，不得二去故。

    決定有去者，不能用三去，

    不決定去者，亦不用三去。

    去法定不定，去者不用三，

    是故去去者，所去處皆無。

    眼耳及鼻舌，身意等六情，

    此眼等六情，行色等六塵。

    是眼則不能，自見其己體。

    若不能自見，雲何見餘物？

    火喻則不能，成於眼見法。

    去未去去時，已總答是事。

    見若未見時，則不名為見，

    而言見能見，是事則不然。

    見不能有見，非見亦不見。

    若已破於見，則為破見者。

    離見不離見，見者不可得。

    以無見者故，何有見可見？

    見可見無故，識等四法無。

    近取等諸緣，雲何當得有？

    耳鼻舌身意，聲及聞者等，

    當知如是義，皆同於上說。

    若離於色因，色則不可得。

    若當離於色，色因不可得。

    離色因有色，是色則無因。

    無因而有法，是事則不然。

    若離色有因，則是無果因。

    若言無果因，則無有是處。

    若已有色者，則不用色因。

    若無有色者，亦不用色因。

    無因而有色，是事終不然。

    是故有智者，不應分別色。

    若果似於因，是事則不然。

    果若不似因，是事亦不然。

    受陰及想陰，行陰識陰等，

    其餘一切法，皆同于色陰。

    以空辯論時，若人欲答辯，

    是則不成答，俱同所立故。

    解說空性時，若人言其過，

    是則不成過，俱同於所立。

    空相未有時，則無虛空法。

    若先有虛空，即為是無相。

    是無相之法，一切處無有。

    若無無相法，法相依何成？

    有相無相中，相則無所住。

    離有相無相，餘處亦不住。

    相法無有故，可相法亦無。

    可相法無故，相法亦複無。

    是故今無相，亦無有可相。

    離相可相已，更亦無有物。

    若使無有有，雲何當有無？

    有無俱非中，知有無者誰？

    是故知虛空，非有亦非無，

    非相非可相。餘五同虛空。

    淺智見諸法，若有若無相。

    是則不能見，滅見安隱法。

    若離於染法，先自有染者，

    因是染欲者，應生於染法。

    若無有染者，雲何當有染？

    染者複染著，有無次第同。

    染者及染法，俱成則不然。

    染者染法俱，則無有相待。

    染者染法一，一法雲何合？

    染者染法異，異法雲何合？

    若一有合者，離伴應有合。

    若異有合者，離伴亦應合。

    若異而有合，染染者何事？

    是二相先異，然後說合相。

    若染及染者，先各成異相，

    既已成異相，雲何而言合？

    異相無有成，是故汝欲合。

    為使合相成，複說異相乎？

    異相不成故，合相則不成。

    於何異相中，而欲說合相？

    如是染染者，非合不合成。

    諸法亦如是，非合不合成。

    若生是有為，則應有三相。

    若生是無為，何名有為相？

    三相若分散，不能有所相。

    雲何于一處，一時聚三相？

    若謂生住滅，更有有為相。

    是即為無窮，無即非有為。

    生生之所生，生於彼本生。

    本生之所生，還生於生生。

    若謂是生生，能生於本生。

    生生從本生，何能生本生？

    若謂是本生，能生於生生。

    本生從彼生，何能生生生？

    若彼尚未生，而能生彼法，

    汝言正生時，彼生可成立。

    如燈能自照，亦能照於彼，

    生法亦如是，自生亦生彼。

    燈中自無暗，住處亦無暗。

    破暗乃名照，無暗則無照。

    此燈正生時，不能及於暗。

    雲何燈生時，而能破於暗？

    燈若未及暗，而能破暗者。

    燈在於此間，則破一切暗。

    若燈能自照，亦能照於彼。

    暗亦應自暗，亦能暗於彼。

    此生若未生，雲何能自生？

    若生已自生，生已何用生？

    生非生已生，亦非未生生，

    生時亦不生。去來中已答。

    若謂生時生，是事已不成。

    雲何依生法，爾時而得生？

    若法眾緣生，即是寂滅性。

    是故生生時，是二俱寂滅。

    若有未生法，說言有生者。

    可生之彼法，不成豈可生？

    若言生時生，是能有所生。

    何得更有生，而能生是生？

    若謂更有生，生生則無窮。

    離生生有生，法皆自能生。

    有法不應生，無亦不應生，

    有無亦不生，此義先已說。

    若諸法滅時，是時不應生。

    法若不滅者，終無有是事。

    不住法不住，住法亦不住，

    住時亦不住，無生雲何住？

    若諸法滅時，是則不應住；

    法若不滅者，終無有是事。

    所有一切法，皆是老死相。

    終不見有法，離老死有住。

    住不自相住，亦不異相住。

    如生不自生，亦不異相生。

    法已滅不滅，未滅亦不滅，

    滅時亦不滅，無生何有滅？

    若法有住者，是則不應滅；

    法若不住者，是亦不應滅。

    是法於是時，不於是時滅；

    是法于異時，不于異時滅。

    如一切諸法，生相不可得。

    以無生相故，即亦無滅相。

    若法是有者，是即無有滅。

    不應於一法，而有有無相。

    若法是無者，是則無有滅。

    譬如第二頭，無故不可斷。

    法不自相滅，他相亦不滅，

    如自相不生，他相亦不生。

    生住滅不成，故無有有為。

    有為法無故，何得有無為？

    如幻亦如夢，如乾闥婆城。

    所說生住滅，其相亦如是。

    決定有作者，不作決定業；

    決定無作者，不作無定業。

    定作者無作，無作者成業；

    有業而無作，無業有作者。

    若不定作者，作不定之業，

    作業墮無因，作者亦無因。

    若墮於無因，則無因無果，

    無作無作者，無所用作法。

    若無作等法，則無有罪福。

    罪福等無故，罪福報亦無。

    若無罪福報，亦無大涅槃。

    諸可有所作，皆空無有果。

    作者定不定，不能作二業。

    有無相違故，一處則無二。

    有不能作無，無不能作有。

    若有作作者，其過如先說。

    決定之作者，不作不定業，

    及定不定業，其過先已說。

    若作者不定，不作決定業，

    及定不定業，其過先已說[2]。

    作者定不定，亦定亦不定，

    不能作於業，其過先已說。

    因業有作者，因作者有業，

    成業義如是，更無有餘事。

    如破作作者，受受者亦爾。

    及一切諸法，亦應如是破。

    眼耳等諸根，苦樂等諸法，

    誰有如是事，是則名本住。

    若無有本住，誰有眼等法？

    以是故當知，先已有本住。

    若離眼等根，及苦樂等法，

    先有本住者，以何而可知？

    若離見法等，而有本住者，

    亦應離本住，而有所受法。

    以法知有人，以人知有法。

    離法何有人？離人何有法？

    一切見等前，實無有本住，

    見等中他法，異時而分別。

    一切見等前，若無有本住。

    一一見等前，雲何能知塵？

    見者即聞者，聞者即受者，

    如是等諸根，則應有本住。

    若見聞各異，受者亦各異，

    見時亦應聞，如是則神多。

    眼耳等諸根，苦樂等諸法，

    所從生諸大，彼大亦無神。

    若眼耳等根，苦樂等諸法，

    無有本住者，見等亦應無。

    見等無本住，今後亦複無，

    以三世無故，無有無分別。

    若燃是可燃，作作者則一。

    若燃異可燃，離可燃有燃。

    如是常應燃，不因可燃生。

    則無燃火功，亦名無作火。

    燃不待可燃，則不從緣生。

    火若常燃者，人功則應空。

    若汝謂燃時，名為可燃者。

    爾時但有薪，何物燃可燃？

    若異則不至，不至則不燒，

    不燒則不滅，不滅則常住。

    燃與可燃異，而能至可燃。

    如此至彼人，彼人至此人。

    若謂燃可燃，二俱相離者。

    如是燃則能，至於彼可燃。

    若因可燃燃，因燃有可燃，

    先定有何法，而有燃可燃？

    若因可燃燃，則燃成複成。

    是為可燃中，則為無有燃。

    若法因待成，是法還成待，

    若所待可成，待何成何法？

    若法有待成，未成雲何待？

    若成已有待，成已何用待？

    因可燃無燃，不因亦無燃。

    因燃無可燃，不因無可燃。

    燃不餘處來，燃處亦無燃。

    可燃亦如是，餘如去來說。

    可燃即非燃，離可燃無燃，

    燃無有可燃，燃中無可燃。

    以燃可燃法，說受受者法，

    及以說瓶衣，一切等諸法。

    若人說有我，諸法各異相，

    當知如是人，不得佛法味。

    大聖之所說，本際不可得。

    生死無有始，亦複無有終。

    若無有始終，中當雲何有？

    是故於此中，先後共亦無。

    若使先有生，後有老死者，

    生則無老死，不死而有生。

    若先有老死，而後有生者，

    不生有老死，無因豈能成？

    生及於老死，不得一時共。

    生時則有死，是二俱無因。

    若使初後共，是皆不然者。

    何故而戲論，謂有生老死？

    非但於輪回，本際不可得。

    諸所有因果，及相可相法，

    受及受者等，所有一切法，

    如是一切法，本際皆亦無。

    自作及他作，共作無因作。

    如是說諸苦，於果則不然。

    苦若自作者，則不從緣生。

    因有此陰故，而有彼陰生。

    若謂此五陰，異彼五陰者，

    如是則應言，從他而作苦。

    若人自作苦，離苦何有人？

    而謂於彼人，而能自作苦。

    若苦他人作，而與此人者，

    若當離于苦，何有此人受？

    苦若彼人作，持與此人者，

    離苦何有人，而能授於此？

    自作若不成，雲何彼作苦？

    若彼人作苦，即亦名自作。

    苦不名自作，法不自作法。

    彼無有自體，何有彼作苦？

    若彼此苦成，應有共作苦。

    此彼尚無作，何況無因作？

    非但說於苦，四種義不成。

    一切外萬物，四義亦不成。

    如佛經所說，虛誑妄取相。

    諸行妄取故，是名為虛誑。

    虛誑妄取者，是中何所取？

    佛說如是事，欲以示空義。

    諸法有異故，知皆是無性。

    無性法亦無，一切法空故。

    若諸法無性，雲何而有異？

    若諸法有性，雲何而得異？

    是法則無異，異法亦無異。

    如壯不作老，老亦不作老。

    若是法即異，乳即應是酪。

    離乳有何法，而能作於酪？

    若有不空法，則應有空法。

    實無不空法，何得有空法？

    大聖說空法，為離諸見故。

    若複見有空，諸佛所不化。

    見可見見者，是三各異方，

    如是三法異，終無有合時。

    染與於可染，染者亦複然。

    余入餘煩惱，皆亦複如是。

    異法當有合，見等無有異，

    異相不成故，見等雲何合？

    非但可見等，異相不可得。

    所有一切法，皆亦無異相。

    異因異有異，異離異無異。

    若法所因出，是法不異因。

    若離從異異，應無異有異。

    離從異無異，是故無有異。

    異中無異相，不異中亦無。

    無有異相故，則無此彼異。

    是法不自合，異法亦不合。

    合者及合時，合法亦皆無。

    眾緣中有性，是事則不然。

    性從眾緣出，即名為作法。

    性若是作者，雲何有此義？

    性名為無作，不待異法成。

    法若無自性，雲何有他性？

    自性於他性，亦名為他性。

    離自性他性，何得更有法？

    若有自他性，諸法則得成。

    有若不成者，無雲何可成？

    因有異法故，有壞名為無。

    若人見有無，見自性他性，

    如是則不見，佛法真實義。

    佛能滅有無，於化迦旃延，

    經中之所說，離有亦離無。

    若法實有性，後則不應無。

    性若有異相，是事終不然。

    若法實無性，雲何而可異？

    若法實有性，雲何而可異？

    定有則著常，定無則著斷。

    是故有智者，不應著有無。

    若法有定性，非無則是常。

    先有而今無，是則為斷滅。

    諸行往來者，常不應往來，

    無常亦不應，眾生亦複然。

    若眾生往來，陰界諸入中，

    五種求盡無，誰有往來者？

    若從身至身，往來即無身。

    若其無有身，則無有往來。

    諸行若滅者，是事終不然。

    眾生若滅者，是事亦不然。

    諸行生滅相，不縛亦不解；

    眾生如先說，不縛亦不解。

    若身名為縛，有身則不縛，

    無身亦不縛，於何而有縛？

    若可縛先縛，則應縛可縛。

    而先實無縛，餘如去來答。

    縛者無有解，不縛亦無解，

    縛時有解者，縛解則一時。

    若不受諸法，我當得涅槃。

    若人如是者，還為受所縛。

    涅槃無有生，輪回亦無滅，

    豈可為輪回？涅槃豈安立？

    人能降伏心，利益于眾生，

    是名為慈善，二世果報種。

    大聖說二業，思與從思生。

    是業別相中，種種分別說。

    佛所說思者，所謂意業是。

    所從思生者，即是身口業。

    身業及口業，律儀非律儀，

    及其餘無表，亦善亦不善，

    從用生福德，罪生亦如是，

    及思為七法，能了諸業相。

    業住至受報，是業即為常，

    若滅即無常，雲何生果報？

    如芽等相續，皆從種子生。

    從是而生果，離種無相續。

    從種有相續，從相續有果。

    先種後有果，不斷亦不常。

    如是從初心，心法相續生。

    從是而有果，離心無相續。

    從心有相續，從相續有果。

    先業後有果，不斷亦不常。

    能成福業者，是十白業道。

    二世五欲樂，即是白業報。

    若如汝分別，其過則甚多。

    是故汝所說，於義則不然。

    今當複更說，順業果報義，

    諸佛辟支佛，賢聖所稱歎。

    不失法如券，業如負財物。

    此性則無記，分別有四種。

    見諦所不斷，但思維所斷。

    以是不失法，諸業有果報。

    因見斷故斷，業滅彼亦滅。

    則得破業等，如是之過咎。

    一切諸行業，相似不相似，

    一界初受身，爾時法獨生。

    如是二種業，現世受果報，

    或言受報已，而法猶故在。

    若度果已滅，若死已而滅。

    於是中分別，有漏及無漏。

    雖空亦不斷，雖有而不常，

    業果報不失，是名佛所說。

    諸業本不生，以無定性故；

    諸業亦不滅，以其不生故。

    若業有性者，是即名為常，

    不作亦名業，常則不可作。

    若有不作業，不作而有罪，

    不斷於梵行，而有不淨過。

    是則破一切，世間語言法。

    作罪與作福，亦無有差別。

    受於果報已，而應更複受，

    若言業決定，而自有性者。

    若諸世間業，從於煩惱生。

    是煩惱非實，業當何有實？

    諸煩惱及業，是說身因緣，

    煩惱諸業空，何況于諸身？

    無明之所蔽，愛結之所縛。

    而于本作者，不異亦不一。

    業不從緣生，不從非緣生。

    是故則無有，能起於業者。

    無業無作者，何有業生果？

    若其無有果，何有受果者？

    如世尊神通，所作變化人，

    如是變化人，複變作化人。

    如初變化人，是名為作者；

    變化人所作，是則名為業。

    諸煩惱及業，作者及果報，

    皆如幻如夢，如焰亦如響。

    若我是五陰，我即為生滅；

    若我異五陰，則非五陰相。

    若無有我者，何得有我所？

    滅我我所故，無我我所執。

    得無我智者，彼等不可得。

    無我我所執，見者亦未見。

    內外我我所，若盡滅無有，

    諸取即為滅，取滅則生滅。

    業煩惱滅故，名之為解脫。

    業煩惱非實，入空戲論滅。

    諸佛或說我，或說於無我。

    諸法實相中，無我無非我。

    諸法實相者，心行言語斷，

    無生亦無滅，法性如涅槃。

    一切實非實，亦實亦非實，

    非實非非實，是名諸佛法。

    自知不隨他，寂滅無戲論，

    無異無分別，是則名實相。

    若法從緣生，不即不異因。

    是故名實相，不斷亦不常。

    不一亦不異，不常亦不斷。

    是名諸世尊，教化甘露味。

    若佛不出世，聲聞已滅盡，

    諸辟支佛智，從無依而生。

    若因過去時，有未來現在。

    未來及現在，應在過去時。

    若過去時中，無未來現在。

    未來現在時，雲何因過去？

    不因過去時，是故無二時。

    既無未來時，亦無現在時。

    以如是義故，則知余二時。

    上中下一異，是等法皆無。

    不住時不得，而於可得時，

    駐留不可得，雲何說時量？

    因物故有時，離物何有時？

    物尚無所有，何況當有時？

    若眾緣和合，而有果生者。

    和合中已有，何須和合生？

    若眾緣和合，是中無果者。

    雲何從眾緣，和合而果生？

    若眾緣和合，是中有果者。

    和合中應有，而實不可得。

    若眾緣和合，是中無果者。

    是則眾因緣，與非因緣同。

    若因與果因，作因已而滅。

    是因有二體，一與一則滅。

    若因不與果，作因已而滅。

    因滅而果生，是果則無因。

    若眾緣合時，而有果生者。

    生者及可生，則為一時俱。

    若先有果生，而後眾緣合。

    此即離因緣，名為無因果。

    若因變為果，因即至於果。

    是則前生因，生已而複生。

    雲何因滅失，而能生於果？

    若因果相關，因住果豈生？

    若因果無關，更生何等果？

    因見不見果，是二俱不生。

    若言過去果，而於過去因，

    未來現在因，是則終不合。

    若言現在果，而於現在因，

    未來過去因，是則終不合。

    若言未來果，而于未來因，

    現在過去因，是則終不合。

    若不和合者，因何能生果？

    若有和合者，因何能生果？

    若因空無果，因何能生果？

    若因不空果，因何能生果？

    果不空不生，果不空不滅。

    以果不空故，不生亦不滅。

    果空故不生，果空故不滅。

    以果是空故，不生亦不滅。

    因果是一者，是事終不然；

    因果是異者，是事亦不然。

    若因果是一，生及所生一；

    若因果是異，因則同非因。

    若果定有性，因為何所生？

    若果定無性，因為何所生？

    因不生果者，則無有因相。

    若無有因相，誰能有是果？

    若從眾因緣，而有和合法。

    和合自不生，雲何能生果？

    是故果不從，緣合不合生。

    若無有果者，何處有合法？

    離成及共成，是中無有壞；

    離壞及共壞，是中亦無成。

    若離于成者，雲何而有壞？

    如離生有死，是事則不然。

    成壞共有者，雲何有成壞？

    如世間生死，一時則不然。

    若離於壞者，雲何當有成？

    無常未曾有，不在諸法時。

    壞成共有者，雲何有壞成？

    如世間生死，一時則不然。

    成壞共無成，離亦無有成。

    是二俱不可，雲何當有成？

    盡則無有成，不盡亦無成；

    盡則無有壞，不盡亦無壞。

    若當離於法，則無有成壞；

    若離于成壞，是亦無有法。

    若法性空者，誰當有成壞？

    若性不空者，亦無有成壞。

    成壞若一者，是事則不然；

    成壞若異者，是事亦不然。

    若謂以現見，而有生滅者。

    則為是癡妄，而見有生滅。

    法不從法生，不從非法生；

    非法亦不從，非法及法生。

    法不從自生，亦不從他生，

    不從自他生，雲何而有生？

    若有所受法，即墮于斷常。

    當知所受法，若常若無常。

    所有受法者，不墮于斷常。

    因果相續故，不斷亦不常。

    若因果生滅，相續而不斷，

    滅更不生故，因即為斷滅。

    法住於自性，不應有有無。

    涅槃滅相續，則墮於斷滅。

    若初有滅者，則無有後有；

    初有若不滅，亦無有後有。

    若初有滅時，而後有生者，

    滅時是一有，生時是一有。

    若言於生滅，一時則非理。

    豈可此陰死，亦于此陰生？

    三世中求有，相續不可得。

    若三世中無，何有有相續？

    非陰非離陰，此彼不相在，

    如來不有陰，何處有如來？

    陰合有如來，則無有自性。

    若無有自性，雲何因他有？

    法若因他生，是即為非我。

    若法非我者，雲何是如來？

    若無有自性，雲何有他性？

    離自性他性，何名為如來？

    若不因五陰，先有如來者。

    以今受陰故，則說為如來。

    今實不受陰，更無如來法。

    若以不受無，今當雲何受？

    若其未有受，所受不名受。

    無有無受法，而名為如來。

    若於五種求，一異之如來，

    悉皆不可得。雲何受中有？

    又所受五陰，不從自性有。

    若無自性者，雲何有他性？

    以如是義故，受空受者空。

    雲何當以空，而說空如來？

    空則不可說，非空不可說，

    共不共叵說，但以假名說。

    常無常等四，本寂何處有？

    邊無邊等四，本寂何處有？

    邪見深厚者，耽執有如來。

    如來寂滅相，分別有亦非。

    如是性空中，思維亦不可，

    如來滅度後，分別於有無。

    如來過戲論，而人生戲論。

    戲論破慧眼，是皆不見佛。

    如來所有性，即是世間性。

    如來無有性，世間亦無性。

    從憶想分別，生於貪恚癡，

    淨不淨顛倒，皆從眾緣生。

    若因淨不淨，顛倒生三毒。

    三毒即無性，故煩惱無實。

    我法有與無，是事終不成。

    無我諸煩惱，有無亦不成。

    誰有此煩惱，是即為不成。

    若無有所依，煩惱亦不成。

    如身見五種，求之不可得。

    煩惱於垢心，五求亦不得。

    淨不淨顛倒，是則無自性。

    雲何因此三，而生諸煩惱？

    色聲香味觸，及法為六種，

    如是之六種，是三毒根本。

    色聲香味觸，及法體六種，

    皆空如焰夢，如乾闥婆城。

    猶如幻化人，亦如鏡中像。

    如是六種中，何有淨不淨？

    不因於不淨，則亦無有淨。

    因不淨有淨，是故無有淨。

    不因於淨相，則無有不淨，

    因淨有不淨，是故無不淨。

    若無有淨者，由何而有貪？

    若無有不淨，何由而有恚？

    于無常著常，是則名顛倒。

    空中無無常，何處有常倒？

    著無常為常，即是為顛倒。

    空中無無常，何有非顛倒？

    可著著者著，及所用著法。

    是皆寂滅相，是故無有著。

    若於真實中，無有顛倒執，

    顛倒不顛倒，誰有如是事？

    若已成顛倒，則無有顛倒；

    若不成顛倒，亦無有顛倒。

    若于顛倒時，亦不生顛倒。

    汝可自觀察，誰生於顛倒？

    若顛倒不生，何有顛倒者？

    諸法不自生，亦不從他生，

    不從自他生，何有顛倒者？

    若我常樂淨，而是實有者。

    是常樂我淨，則非是顛倒。

    若我常樂淨，而實無有者。

    無常苦不淨，是則亦應無。

    如是顛倒滅，無明則亦滅。

    以無明滅故，諸行等亦滅。

    若煩惱性實，而有所屬者。

    雲何當可斷？誰能斷其性？

    若煩惱虛妄，無性無屬者。

    雲何當可斷，誰能斷無性？

    若一切皆空，無生亦無滅。

    如是則無有，四聖諦之法。

    以無四諦故，見苦與斷集，

    證滅及修道，如是事皆無。

    以是事無故，則無有四果。

    無有四果故，得向者亦無。

    若無八賢聖，則無有僧寶。

    以無四諦故，亦無有法寶。

    若無法僧寶，豈能有佛寶？

    如是說空者，是則破三寶。

    空法壞因果，亦壞於罪福。

    亦複悉毀壞，一切世俗法。

    汝今實不能，知空空因緣，

    及知於空義，是故自生惱。

    諸佛依二諦，為眾生說法。

    一以世俗諦，二第一義諦。

    若人不能知，分別於二諦。

    則於深佛法，不知真實義。

    若不依俗諦，不得第一義。

    不得第一義，則不得涅槃。

    不能正觀空，鈍根則自害，

    如不善咒術，不善捉毒蛇。

    世尊知是法，甚深微妙相，

    非鈍根所及，是故不欲說。

    若汝發太過，謂空為無理。

    汝則棄空性，于自宗不容。

    以有空義故，一切法得成；

    若無空義者，一切則不成。

    汝今自有過，而以回向我。

    如人乘馬者，自忘於所乘。

    若汝見諸法，決定有性者。

    即為見諸法，無因亦無緣。

    即為破因果，作作者作法，

    亦複壞一切，萬物之生滅。

    眾因緣生法，我說即是空，

    亦為是假名，亦是中道義。

    未曾有一法，不從因緣生。

    是故一切法，無不是空者。

    若一切不空，則無有生滅。

    如是則無有，四聖諦之法。

    苦不從緣生，雲何當有苦？

    無常是苦義，定性無無常。

    若苦有定性，何故從集生？

    是故無有集，以破空義故。

    苦若有定性，則不應有滅。

    汝著定性故，即破於滅諦。

    道若有定性，則無有修道。

    若道可修習，即無有定性。

    若無有苦諦，及無集滅諦，

    所可滅苦道，竟為何所至？

    若苦定有性，先來所不見，

    於今雲何見？其性不異故。

    如見苦不然，斷集及證滅，

    修道及四果，是亦皆不然。

    是四道果性，先來不可得，

    諸法性若定，今雲何可得？

    若無有四果，則無得向者。

    以無八聖故，則無有僧寶。

    無四聖諦故，亦無有法寶。

    無法寶僧寶，雲何有佛寶？

    汝說則不因，菩提而有佛；

    亦複不因佛，而有於菩提。

    若先非佛性，雖複勤精進，

    修行菩提道，不應得成佛。

    若諸法不空，無作罪福者。

    不空何所作？以其性定故。

    汝許離罪福，而有諸果報，

    罪福因所生，果報則無有。

    若謂從罪福，而生果報者。

    果從罪福生，雲何言不空？

    汝破一切法，諸因緣空義，

    則破于世俗，諸餘所有法。

    若破於空義，即應無所作，

    無作而有作，不作名作者。

    若有決定性，眾生無生滅，

    恒常而安住，遠離種種相。

    若無有空者，未得不應得，

    亦無斷煩惱，亦無苦盡事。

    若人能現見，一切因緣法，

    則為能見苦，亦見集滅道。

    若一切法空，無生無滅者。

    何斷何所滅，而稱為涅槃？

    若諸法不空，則無生無滅。

    何斷何所滅，而稱為涅槃？

    無棄亦無得，不斷亦不常，

    不生亦不滅，是說名涅槃。

    涅槃不名有，有則老死相。

    終無有有法，離於老死相。

    若涅槃是有，涅槃即有為。

    終無有一法，而是無為者。

    若涅槃是有，雲何非緣起？

    非緣起之法，始終皆無有。

    若涅槃非有，何況於無耶？

    涅槃若非有，無實亦不成。

    若涅槃是無，雲何不依有？

    未曾有不依，而名為無法。

    來去輪回法，乃假立緣起；

    非假立緣起，是名為涅槃。

    如佛經中說，斷有斷非有。

    是故知涅槃，非有亦非無。

    若謂於有無，合為涅槃者。

    有無即解脫，是事則不然。

    若謂於有無，合為涅槃者。

    涅槃非無依，是二從依生。

    有無共合成，雲何名涅槃？

    涅槃名無為，有無是有為。

    有無二事共，雲何是涅槃？

    是二不同處，如明暗不俱。

    分別非有無，如是名涅槃。

    若有無成者，非有非無成。

    若非有非無，名之為涅槃。

    此非有非無，以何而分別？

    如來滅度後，不言有與無，

    亦不言有無，非有及非無。

    如來現在時，不言有與無，

    亦不言有無，非有及非無。

    涅槃與世間，無有少分別；

    世間與涅槃，亦無少分別。

    涅槃之實際，即為世間際。

    如是二際者，無毫釐差別。

    滅後有無等，有邊等常等，

    諸見依涅槃，未來過去世。

    一切法空故，何有邊無邊，

    亦邊亦無邊，非有非無邊？

    何者為一異，何有常無常，

    亦常亦無常，非常非無常？

    諸法不可得，滅一切戲論，

    無人亦無處，佛亦無所說。

    眾生癡所覆，為後起三行，

    以起是行故，隨行入六趣。

    隨諸行因緣，識受六道身；

    依靠諸識故，而成於名色。

    依靠名色故，因而生六入；

    依靠六入故，而生於六觸。

    依眼根色法，作意而生觸；

    是故依名色，而生於識處。

    情塵以及識，三者之和合，

    彼者即生觸，由觸而生受。

    以受生渴愛，因受生愛故。

    因愛有四取，因取故有有。

    若取者不取，則解脫無有。

    從有生五蘊，從有而有生。

    從生有老死，從老死故有，

    憂愁及哀號，痛苦與不悅，

    以及諸迷亂。

    如是等諸事，皆從生而有。

    是故大苦陰，但以因緣生。

    生死根即行，諸智者不為，

    愚者即行者，智非見性故。

    以無明滅故，諸行則不生。

    若欲滅無明，以智修法性。

    前前若能滅，後後則不生。

    但是苦陰聚，如是而正滅。

    我於過去世，有生與無生，

    世間常等見，皆依過去世。

    我于未來世，有生及無生，

    有邊等諸見，皆依未來世。

    過去世有我，是事不可得。

    過去世中我，不作今日我。

    若謂我即是，而身有異相。

    若當離於身，何處別有我？

    離身無有我，是事為已成。

    若謂身即我，若都無有我。

    但身不為我，身相生滅故。

    雲何當以受，而作於受者？

    若離身有我，是事則不然。

    無受而有我，而實不可得。

    今我不離受，亦不但是受，

    既非無有受，無有亦不定。

    過去我不作，是事則不然；

    過去世中我，異今亦不然。

    若謂有異者，離彼應有今，

    與彼而共住，彼未亡今生。

    如是則斷滅，失於業果報，

    彼作而此受，有如是等過。

    先無而今有，此中亦有過。

    我則是作法，其生亦無因。

    如過去世中，有生無生見，

    若共若不共，是事皆不然。

    我于未來世，為作為不作，

    如是之見者，皆同過去世。

    若天即是人，則墮于常邊。

    天則為無生，常法不生故。

    若天異於人，是即為無常。

    若天異人者，是則無相續。

    若半天半人，則墮于二邊。

    常及于無常，是事則不然。

    若常及無常，是二俱成者。

    如是則應成，非常非無常。

    法若定有來，及定有去者，

    生死則無始，而實無此事。

    今若無有常，雲何有無常，

    亦常亦無常，非常非無常？

    若世間有邊，雲何有後世？

    若世間無邊，雲何有後世？

    五陰常相續，猶如燈火焰。

    以是故世間，不應邊無邊。

    若先五陰壞，不因是五陰，

    更生後五陰，世間則有邊。

    若先陰不壞，亦不因是陰，

    而生後五陰，世間則無邊。

    若世半有邊，世間半無邊。

    是則亦有邊，亦無邊不然。

    彼受五陰者，雲何一分破，

    一分而不破？是事則不然。

    受亦複如是，雲何一分破，

    一分而不破？是事亦不然。

    若亦有無邊，是二得成者。

    非有非無邊，是則亦應成。

    一切法空故，世間常等見，

    何處於何時，誰起是諸見？

    瞿曇大聖主，憐湣說正法，

    悉斷一切見，我今稽首禮！——

    [2]該頌詞原譯中缺漏

 中觀根本慧論科判

全論分三

甲一、首義分二

　乙一、宣講論名

　乙二、譯禮句

甲二、論義分三

　乙一、宣說見解而頂禮

　　丙一、宣說中觀見解

　　丙二、頂禮宣說者

　乙二、抉擇宣說中觀之見分三

　　丙一、宣說緣起特法分三

　　　丁一、宣說主要特法分二

　　　　戊一、觀因緣品分二

　　　　　己一、以理證廣說分二

　　　　　　庚一、總破四生

　　　　　　庚二、別破他生分二

　　　　　　　辛一、破論中所說之他生分二

　　　　　　　　壬一、宣說他宗

　　　　　　　　壬二、破彼觀點分四

　　　　　　　　　癸一、破因果他生分二

　　　　　　　　　　子一、破依他緣生

　　　　　　　　　　子二、破依他作生

　　　　　　　　　癸二、破緣能立法相

　　　　　　　　　癸三、以觀有無而破

　　　　　　　　　癸四、破四緣各自法相分四

　　　　　　　　　　子一、破因緣

　　　　　　　　　　子二、破所緣緣

　　　　　　　　　　子三、破等無間緣

　　　　　　　　　　子四、破增上緣

　　　　　　　辛二、破世人共稱之他生分二

　　　　　　　　壬一、略說

　　　　　　　　壬二、廣說分三

　　　　　　　　　癸一、觀察緣中無果之自性

　　　　　　　　　癸二、觀察果是否為緣之自性

　　　　　　　　　癸三、彼二之攝義

　　　　　己二、以教證總結

　　　　戊二、觀去來品分二

　　　　　己一、以理證廣說分二

　　　　　　庚一、以理廣破來去分五

　　　　　　　辛一、於作業觀察三時而破分二

　　　　　　　　壬一、總破三時道

　　　　　　　　壬二、別破去時之道分二

　　　　　　　　　癸一、說對方之宗

　　　　　　　　　癸二、破彼宗分三

　　　　　　　　　　子一、若去法有去則成去時無去

　　　　　　　　　　子二、若去時有去則成去法無去

　　　　　　　　　　子三、若有二去則極過分分二

　　　　　　　　　　　丑一、有二去法之過失

　　　　　　　　　　　丑二、有二去者之過失

　　　　　　　辛二、于作者觀察三類而破分三

　　　　　　　　壬一、宣說作與作者互相觀待而成

　　　　　　　　壬二、總破三類去者

　　　　　　　　壬三、別破去者去分三

　　　　　　　　　癸一、若去法有去則去者無去

　　　　　　　　　癸二、若去者有去則去法無去

　　　　　　　　　癸三、若有二去則極過分

　　　　　　　辛三、破有來去之能立分五

　　　　　　　　壬一、破來去之因——發分二

　　　　　　　　　癸一、承許作業也不成發

　　　　　　　　　癸二、不承許作業也不成發

　　　　　　　　壬二、破來去之業——道

　　　　　　　　壬三、破來去之對治——住分二

　　　　　　　　　癸一、總破住

　　　　　　　　　癸二、別破去者住

　　　　　　　　壬四、破來去之果——返回

　　　　　　　　壬五、破住等具有存在之能立

　　　　　　　辛四、觀察去法與去者一體異體而破分三

　　　　　　　　壬一、略說

　　　　　　　　壬二、廣說分二

　　　　　　　　　癸一、去去者一體不合理

　　　　　　　　　癸二、去去者異體也不合理

　　　　　　　　壬三、攝義

　　　　　　　辛五、觀察去法之一異而破分二

　　　　　　　　壬一、觀察一去法而破

　　　　　　　　壬二、觀察異去法而破

　　　　　　庚二、以理證略說分二

　　　　　　　辛一、觀察是否去者而破

　　　　　　　辛二、觀察第三者而破

　　　　　己二、以教證總結

　　　丁二、宣說其他特法分五

　　　　戊一、抉擇法我空性分二

　　　　　己一、破法我之自性分三

　　　　　　庚一、破處——觀六情品分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分二

　　　　　　　　壬一、說他宗

　　　　　　　　壬二、破彼宗分二

　　　　　　　　　癸一、以理證廣說破他宗分二

　　　　　　　　　　子一、破眼為見者分二

　　　　　　　　　　　丑一、推理分三

　　　　　　　　　　　　寅一、立宗

　　　　　　　　　　　　寅二、立正因

　　　　　　　　　　　　寅三、攝義

　　　　　　　　　　　丑二、觀察是否見者

　　　　　　　　　　子二、破識為見者分三

　　　　　　　　　　　丑一、以前面理證而破

　　　　　　　　　　　丑二、以其他理證而破

　　　　　　　　　　　丑三、攝義

　　　　　　　　　癸二、以此理類推其他

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　　　庚二、破蘊——觀五陰品分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分三

　　　　　　　　壬一、廣破色蘊分三

　　　　　　　　　癸一、觀察因色果色互相觀待之理分二

　　　　　　　　　　子一、略說立宗

　　　　　　　　　　子二、廣說理由分二

　　　　　　　　　　　丑一、離因色之果色不合理

　　　　　　　　　　　丑二、離果色之因色不合理

　　　　　　　　　癸二、觀察因色果色是否存在而破分三

　　　　　　　　　　子一、破有果無果之因

　　　　　　　　　　子二、破有因無因之果

　　　　　　　　　　子三、攝義

　　　　　　　　　癸三、觀察因色果色是否相同而破

　　　　　　　　壬二、以此理類推餘蘊

　　　　　　　　壬三、宣說辯駁之理分二

　　　　　　　　　癸一、以空辯論時辯駁對方回答之理

　　　　　　　　　癸二、解說空性時辯駁對方說過失之理

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　　　庚三、破界——觀六種品分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分三

　　　　　　　　壬一、破虛空相分三

　　　　　　　　　癸一、事相法相不成立分三

　　　　　　　　　　子一、事相不成立分二

　　　　　　　　　　　丑一、法相無法安立分二

　　　　　　　　　　　　寅一、無法相前事相不合理分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、正說

　　　　　　　　　　　　　卯二、無事相則法相無依

　　　　　　　　　　　　寅二、有法相或無法相事相不合理

　　　　　　　　　　　丑二、以此了知事相不合理

　　　　　　　　　　子二、法相不成立

　　　　　　　　　　子三、攝義

　　　　　　　　　癸二、有實無實不成立分二

　　　　　　　　　　子一、有實無實不成立之理

　　　　　　　　　　子二、分析有實無實者不成立

　　　　　　　　　癸三、攝義

　　　　　　　　壬二、以此理類推他法

　　　　　　　　壬三、呵斥劣見

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　　己二、破法我之能立分三

　　　　　　庚一、觀染染者品分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分二

　　　　　　　　壬一、破染染者自性成立分三

　　　　　　　　　癸一、破染染者前後成立分二

　　　　　　　　　　子一、破染法成立前有無染者

　　　　　　　　　　子二、破染者成立前有無染法

　　　　　　　　　癸二、破染染者同時成立分二

　　　　　　　　　　子一、應成互相不觀待而破

　　　　　　　　　　子二、觀察一異體而破分二

　　　　　　　　　　　丑一、總破一異體分二

　　　　　　　　　　　　寅一、一體異體結合不成立

　　　　　　　　　　　　寅二、若一體異體極其過分

　　　　　　　　　　　丑二、別破異體分二

　　　　　　　　　　　　寅一、結合不成立分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、結合無有異體

　　　　　　　　　　　　　卯二、異體無有結合分二

　　　　　　　　　　　　　　辰一、他宗之說

　　　　　　　　　　　　　　辰二、自宗回答

　　　　　　　　　　　　寅二、互相依存之過失分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、結合不成立異體

　　　　　　　　　　　　　卯二、異體不成立結合

　　　　　　　　　癸三、攝義

　　　　　　　　壬二、以此理類推破其他法

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　　　庚二、(觀三相品)分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分三

　　　　　　　　壬一、遮破有為法分二

　　　　　　　　　癸一、破生住滅三法相分二

　　　　　　　　　　子一、總破分三

　　　　　　　　　　　丑一、觀察有為無為而破

　　　　　　　　　　　丑二、觀察分散聚集而破

　　　　　　　　　　　丑三、觀察有無其他法相而破分二

　　　　　　　　　　　　寅一、乙太過而破

　　　　　　　　　　　　寅二、斷除過失分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、第一斷過分二

　　　　　　　　　　　　　　辰一、說過

　　　　　　　　　　　　　　辰二、斷過分三

　　　　　　　　　　　　　　　巳一、破生生生本生

　　　　　　　　　　　　　　　巳二、破本生生生生

　　　　　　　　　　　　　　　巳三、破彼二之答

　　　　　　　　　　　　　卯二、第二斷過分二

　　　　　　　　　　　　　　辰一、對方之回答

　　　　　　　　　　　　　　辰二、斷除過失分二

　　　　　　　　　　　　　　　巳一、比喻不成立分二

　　　　　　　　　　　　　　　　午一、除暗不成立而破分三

　　　　　　　　　　　　　　　　　未一、驅除黑暗不成立

　　　　　　　　　　　　　　　　　未二、燈暗同時不成立

　　　　　　　　　　　　　　　　　未三、燈暗不觸更不合理

　　　　　　　　　　　　　　　　午二、極其過分而破

　　　　　　　　　　　　　　　巳二、意義不成立分二

　　　　　　　　　　　　　　　　午一、自生非理

　　　　　　　　　　　　　　　　午二、他生非理分二

　　　　　　　　　　　　　　　　　未一、觀察三時而破分三

　　　　　　　　　　　　　　　　　　申一、總破三時生

　　　　　　　　　　　　　　　　　　申二、別破正生生

　　　　　　　　　　　　　　　　　　申三、破緣起不合理之說分二

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酉一、說緣起空性的合理性

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酉二、破未來法的產生存在

　　　　　　　　　　　　　　　　　未二、觀察生有無其他生而破分二

　　　　　　　　　　　　　　　　　　申一、反問

　　　　　　　　　　　　　　　　　　申二、駁斥

　　　　　　　　　　子二、別破分三

　　　　　　　　　　　丑一、破生分二

　　　　　　　　　　　　寅一、以前理而破

　　　　　　　　　　　　寅二、觀察是否正滅而破

　　　　　　　　　　　丑二、破住分四

　　　　　　　　　　　　寅一、觀察三時而破

　　　　　　　　　　　　寅二、觀察是否正滅而破

　　　　　　　　　　　　寅三、抉擇諸法不離老死相而破

　　　　　　　　　　　　寅四、觀察以自住他住而破

　　　　　　　　　　　丑三、破滅分六

　　　　　　　　　　　　寅一、觀察三時而破

　　　　　　　　　　　　寅二、觀察住不住而破

　　　　　　　　　　　　寅三、觀察因果而破

　　　　　　　　　　　　寅四、觀察能遍不可得而破

　　　　　　　　　　　　寅五、觀察有實無實而破分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、有實不可滅

　　　　　　　　　　　　　卯二、無實不可滅

　　　　　　　　　　　　寅六、觀察自滅他滅而破

　　　　　　　　　癸二、以此能破事相有為法

　　　　　　　　壬二、遮破無為法

　　　　　　　　壬三、遮止與聖教相違

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　　　庚三、觀作作者品分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分三

　　　　　　　　壬一、破作與作者分二

　　　　　　　　　癸一、破同品作作者分二

　　　　　　　　　　子一、破各自同品分二

　　　　　　　　　　　丑一、立宗

　　　　　　　　　　　丑二、宣說理由分二

　　　　　　　　　　　　寅一、以肯定的方式而破

　　　　　　　　　　　　寅二、以否定的方式而破分四

　　　　　　　　　　　　　卯一、以無因而破

　　　　　　　　　　　　　卯二、無因所導致之過失

　　　　　　　　　　　　　卯三、以無罪福而破

　　　　　　　　　　　　　卯四、無罪福報所導致之過失

　　　　　　　　　　子二、破共同同品

　　　　　　　　　癸二、破違品作作者分二

　　　　　　　　　　子一、破一作者作不同之一作業

　　　　　　　　　　子二、破一作者作不同之二作業分三

　　　　　　　　　　　丑一、破作者作不同之二作業

　　　　　　　　　　　丑二、破非作者作不同之二作業

　　　　　　　　　　　丑三、破二具作者作不同之二作業

　　　　　　　　壬二、宣說作與作者互相觀待

　　　　　　　　壬三、以此理類推他法

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　戊二、抉擇人我空性分二

　　　　　己一、破人我之自性——觀本住品分二

　　　　　　庚一、以理證廣說分三

　　　　　　　辛一、破受者分二

　　　　　　　　壬一、說對方之宗分二

　　　　　　　　　癸一、承許人我存在

　　　　　　　　　癸二、人我存在之理由

　　　　　　　　壬二、破彼宗分三

　　　　　　　　　癸一、破領受者於一切領受法前成立分二

　　　　　　　　　　子一、破立我之因

　　　　　　　　　　子二、破不觀待我之因分二

　　　　　　　　　　　丑一、不觀待因極其過分

　　　　　　　　　　　丑二、若如是承許則有妨害

　　　　　　　　　癸二、破領受者於分別領受法前成立分二

　　　　　　　　　　子一、說對方之宗

　　　　　　　　　　子二、破除彼宗分二

　　　　　　　　　　　丑一、以前理而破

　　　　　　　　　　　丑二、以觀察而破分二

　　　　　　　　　　　　寅一、非同時有多我不合理

　　　　　　　　　　　　寅二、同時有多我具過失

　　　　　　　　　癸三、破領受者存在之理

　　　　　　　辛二、以此理破受

　　　　　　　辛三、彼二攝義

　　　　　　庚二、以教證總結

　　　　　己二、破人我之能立分三

　　　　　　庚一、破人我之比喻——觀燃可燃品分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分三

　　　　　　　　壬一、破火薪自性成立分三

　　　　　　　　　癸一、破火薪之本體分二

　　　　　　　　　　子一、破火薪一體成立

　　　　　　　　　　子二、破火薪異體成立分二

　　　　　　　　　　　丑一、乙太過而破分二

　　　　　　　　　　　　寅一、發太過分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、略說

　　　　　　　　　　　　　卯二、廣說分二

　　　　　　　　　　　　　　辰一、應恒常燃燒等過失

　　　　　　　　　　　　　　辰二、不依靠因產生之過失

　　　　　　　　　　　　寅二、破離過之答覆

　　　　　　　　　　　丑二、以未接觸而破分二

　　　　　　　　　　　　寅一、發太過

　　　　　　　　　　　　寅二、破離過之答覆分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、對方之答

　　　　　　　　　　　　　卯二、破彼之答

　　　　　　　　　癸二、破彼之能立分二

　　　　　　　　　　子一、破觀待之能立分四

　　　　　　　　　　　丑一、破前後之觀待分二

　　　　　　　　　　　　寅一、反問

　　　　　　　　　　　　寅二、正破

　　　　　　　　　　　丑二、破同時之觀待

　　　　　　　　　　　丑三、破成與不成之觀待

　　　　　　　　　　　丑四、攝義

　　　　　　　　　　子二、破現量之能立

　　　　　　　　　癸三、彼二之攝義

　　　　　　　　壬二、以此理類推他法

　　　　　　　　壬三、呵斥所破之見

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　　　庚二、破人我之所依——觀本際品分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分二

　　　　　　　　壬一、破輪回自性成立分二

　　　　　　　　　癸一、輪回前後中間不成立

　　　　　　　　　癸二、生死前後同時不成立分三

　　　　　　　　　　子一、略說

　　　　　　　　　　子二、廣說分二

　　　　　　　　　　　丑一、生死非同時不成立分二

　　　　　　　　　　　　寅一、先生後老死不成立

　　　　　　　　　　　　寅二、先老死後生不成立

　　　　　　　　　　　丑二、生死同時不成立

　　　　　　　　　　子三、攝義

　　　　　　　　壬二、以此理類推他法

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　　　庚三、破人我之能依——觀苦品分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分二

　　　　　　　　壬一、破四邊苦分二

　　　　　　　　　癸一、說對方之宗

　　　　　　　　　癸二、駁斥彼宗分二

　　　　　　　　　　子一、略說

　　　　　　　　　　子二、廣說分三

　　　　　　　　　　　丑一、破自他各自之所作分三

　　　　　　　　　　　　寅一、破觀待蘊而作分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、破自作

　　　　　　　　　　　　　卯二、破他作

　　　　　　　　　　　　寅二、破觀待人我而作分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、自作不成立

　　　　　　　　　　　　　卯二、他作不成立分二

　　　　　　　　　　　　　　辰一、受者不成立而破

　　　　　　　　　　　　　　辰二、施者不成立而破

　　　　　　　　　　　　寅三、自作不成立他作更不成立分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、觀待人我不成立

　　　　　　　　　　　　　卯二、觀待蘊而不成立

　　　　　　　　　　　丑二、破自他共作

　　　　　　　　　　　丑三、破無因作

　　　　　　　　壬二、以此理類推他法

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　戊三、抉擇有實法為空性分二

　　　　　己一、破有實法之本體——觀行品分二

　　　　　　庚一、以理證廣說分二

　　　　　　　辛一、以教證安立諸法無自性

　　　　　　　辛二、破他宗解釋之教義分二

　　　　　　　　壬一、破無實為教義

　　　　　　　　壬二、破無常為教義分二

　　　　　　　　　癸一、說對方之宗

　　　　　　　　　癸二、破彼宗分二

　　　　　　　　　　子一、破無常變異法分二

　　　　　　　　　　　丑一、無有自性成立之異法

　　　　　　　　　　　丑二、變異不成立分二

　　　　　　　　　　　　寅一、變異不成立之理

　　　　　　　　　　　　寅二、以比喻說明分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、壯老之喻

　　　　　　　　　　　　　卯二、乳酪之喻

　　　　　　　　　　子二、破空性存在之理分二。

　　　　　　　　　　　丑一、正破

　　　　　　　　　　　丑二、除違教之難

　　　　　　庚二、以教證總結

　　　　　己二、破彼之能立分三

　　　　　　庚一、破有實法之作用接觸——觀和合品分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分三

　　　　　　　　壬一、略說分二

　　　　　　　　　癸一、見等接觸不成立

　　　　　　　　　癸二、染等接觸不成立

　　　　　　　　壬二、廣說分二

　　　　　　　　　癸一、不成他法而無接觸分三

　　　　　　　　　　子一、以推理說明

　　　　　　　　　　子二、以此理類推他法

　　　　　　　　　　子三、建立宗法分二

　　　　　　　　　　　丑一、互相觀待故異體不合理分二

　　　　　　　　　　　　寅一、觀待之異體不成立

　　　　　　　　　　　　寅二、不觀待之異體不成立

　　　　　　　　　　　丑二、無異體總相故異體不合理

　　　　　　　　　癸二、無自他之接觸

　　　　　　　　壬三、攝義

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　　　庚二、破因緣之能生——觀有無品分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分四

　　　　　　　　壬一、破四邊性分四

　　　　　　　　　癸一、破自性與他性成立分二

　　　　　　　　　　子一、破自性成立分三

　　　　　　　　　　　丑一、自性由因緣而生則無義

　　　　　　　　　　　丑二、自性由因緣而生則相違

　　　　　　　　　　　丑三、宣說名言中的自宗

　　　　　　　　　　子二、破他性成立

　　　　　　　　　癸二、破有實無實法成立分二

　　　　　　　　　　子一、破有實法

　　　　　　　　　　子二、破無實法

　　　　　　　　　癸三、呵斥所破之見

　　　　　　　　　癸四、結合教證而說明

　　　　　　　　壬二、別破自性他性分二

　　　　　　　　　癸一、正破

　　　　　　　　　癸二、除難

　　　　　　　　壬三、修習離邊中觀

　　　　　　　　壬四、認識所離之二邊

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　　　庚三、破暫時縛解分三

　　　　　　　辛一、破輪回之本體——觀縛解品分二

　　　　　　　　壬一、以理證廣說分三

　　　　　　　　　癸一、破輪涅自性成立分二

　　　　　　　　　　子一、破輪回自性成立分二

　　　　　　　　　　　丑一、總破五蘊人我流轉

　　　　　　　　　　　丑二、別破人我流轉分二

　　　　　　　　　　　　寅一、觀察流轉者不存在而破

　　　　　　　　　　　　寅二、觀察前後往來中間無身而破

　　　　　　　　　　子二、破涅自性成立分二

　　　　　　　　　　　丑一、破諸蘊涅成立

　　　　　　　　　　　丑二、破人我涅成立

　　　　　　　　　癸二、破縛解自性成立分二

　　　　　　　　　　子一、共破

　　　　　　　　　　子二、別破分二

　　　　　　　　　　　丑一、破束縛分二

　　　　　　　　　　　　寅一、觀察有無近取而破

　　　　　　　　　　　　寅二、觀察能縛所縛的時間而破

　　　　　　　　　　　丑二、破解脫

　　　　　　　　　癸三、斷除太過分二

　　　　　　　　　　子一、斷除發願不合理之太過

　　　　　　　　　　子二、宣說輪涅無二之正理

　　　　　　　　壬二、以教證總結

　　　　　　　辛二、破彼能立之因果——觀業品分二

　　　　　　　　壬一、以理證廣說分二

　　　　　　　　　癸一、宣說業果自性成立之宗分二

　　　　　　　　　　子一、業之安立分四

　　　　　　　　　　　丑一、宣說善業

　　　　　　　　　　　丑二、宣說二種業

　　　　　　　　　　　丑三、宣說三種業

　　　　　　　　　　　丑四、宣說七種業

　　　　　　　　　　子二、對此斷除常斷之理分二

　　　　　　　　　　　丑一、對方發出常斷之太過

　　　　　　　　　　　丑二、對此回答而剖析分二

　　　　　　　　　　　　寅一、說經部宗觀點分三

　　　　　　　　　　　　　卯一、以比喻說明分二

　　　　　　　　　　　　　　辰一、宣說種芽之喻

　　　　　　　　　　　　　　辰二、遠離常斷之過

　　　　　　　　　　　　　卯二、結合意義而宣說分二

　　　　　　　　　　　　　　辰一、宣說業果相續

　　　　　　　　　　　　　　辰二、遠離常斷之理

　　　　　　　　　　　　　卯三、確定業果

　　　　　　　　　　　　寅二、說有部宗觀點分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、對經部觀點進行破斥

　　　　　　　　　　　　　卯二、承許不失壞法遠離常斷過患分三

　　　　　　　　　　　　　　辰一、略說

　　　　　　　　　　　　　　辰二、廣說分二

　　　　　　　　　　　　　　　巳一、以比喻說明不失壞法

　　　　　　　　　　　　　　　巳二、抉擇不失壞法的自性分五

　　　　　　　　　　　　　　　　午一、不失壞法的本體與分類

　　　　　　　　　　　　　　　　午二、如何斷除不失壞法分二

　　　　　　　　　　　　　　　　　未一、不失壞法屬於修斷

　　　　　　　　　　　　　　　　　未二、否則有重大過失

　　　　　　　　　　　　　　　　午三、如何生起不失壞法分二

　　　　　　　　　　　　　　　　　未一、投生時生起不失壞法之理

　　　　　　　　　　　　　　　　　未二、現世受報時生起不失壞法之理

　　　　　　　　　　　　　　　　午四、如何滅盡不失壞法

　　　　　　　　　　　　　　　　午五、歸納分類

　　　　　　　　　　　　　　辰三、攝義

　　　　　　　　　癸二、對此進行觀察而遮破分三

　　　　　　　　　　子一、宣說業無自性故不失壞

　　　　　　　　　　子二、宣說業無自性之理分二

　　　　　　　　　　　丑一、承許業自性存在有妨害分二

　　　　　　　　　　　　寅一、應受未作業而破分三

　　　　　　　　　　　　　卯一、有諸業恒常不變之過

　　　　　　　　　　　　　卯二、有罪福顛倒之過

　　　　　　　　　　　　　卯三、有毀壞世間一切規律之過

　　　　　　　　　　　　寅二、異熟應成無窮而破

　　　　　　　　　　　丑二、破業自性存在之能立分三

　　　　　　　　　　　　寅一、破因法煩惱

　　　　　　　　　　　　寅二、破果法身體

　　　　　　　　　　　　寅三、破享用異熟者分三

　　　　　　　　　　　　　卯一、以一體異體破受者

　　　　　　　　　　　　　卯二、無有不可言思受者

　　　　　　　　　　　　　卯三、無有業果受者

　　　　　　　　　　子三、宣說業無自性也可安立名言之比喻分二

　　　　　　　　　　　丑一、論中共稱之比喻分二

　　　　　　　　　　　　寅一、業無自性之比喻

　　　　　　　　　　　　寅二、喻義相對應

　　　　　　　　　　　丑二、世人共稱之比喻

　　　　　　　　壬二、以教證總結

　　　　　　　辛三、宣說趨入真如之方便——觀我法品分二

　　　　　　　　壬一、以理證廣說分三

　　　　　　　　　癸一、宣說真如之自性分三

　　　　　　　　　　子一、破我與我所分二

　　　　　　　　　　　丑一、破自性成立之我

　　　　　　　　　　　丑二、以此遮破我所

　　　　　　　　　　子二、如此遮破之果分二

　　　　　　　　　　　丑一、滅盡我執者不可得

　　　　　　　　　　　丑二、滅盡我執而獲得解脫分二

　　　　　　　　　　　　寅一、如何滅盡我執

　　　　　　　　　　　　寅二、如何獲得解脫

　　　　　　　　　　子三、斷除與聖教相違

　　　　　　　　　癸二、如何宣說真如之理分三

　　　　　　　　　　子一、真如之本體不可言詮

　　　　　　　　　　子二、以假立而宣說真如

　　　　　　　　　　子三、所宣說真如之法相分三

　　　　　　　　　　　丑一、勝義真如之法相

　　　　　　　　　　　丑二、世俗真如之法相

　　　　　　　　　　　丑三、彼二攝義

　　　　　　　　　癸三、如是宣說之果

　　　　　　　　壬二、以教證總結

　　　　戊四、抉擇時間為空性分二

　　　　　己一、破時間自性成立——觀時品分二

　　　　　　庚一、以理證廣說分二

　　　　　　　辛一、破三時自性成立分三

　　　　　　　　壬一、破現在未來時分三

　　　　　　　　　癸一、破現在未來觀待過去分二

　　　　　　　　　　子一、破過去時有現在未來

　　　　　　　　　　子二、破過去時無有現在未來

　　　　　　　　　癸二、破現在未來不觀待過去

　　　　　　　　　癸三、彼等攝義

　　　　　　　　壬二、以此理類推其他時

　　　　　　　　壬三、以此理類推其他法

　　　　　　　辛二、破自性成立之能立分二

　　　　　　　　壬一、破能立之量

　　　　　　　　壬二、破能立之物

　　　　　　庚二、以教證總結

　　　　　己二、破彼之能立分二

　　　　　　庚一、破承許時間為能生果之俱生緣——觀因果品分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分四

　　　　　　　　壬一、觀察因果二者而破分四

　　　　　　　　　癸一、觀察因有無果而破分四

　　　　　　　　　　子一、因緣和合有果不合理

　　　　　　　　　　子二、因緣和合無果不合理

　　　　　　　　　　子三、因緣和合中有果不可得

　　　　　　　　　　子四、因緣和合中無果則因與非因相同

　　　　　　　　　癸二、觀察能力而破分二

　　　　　　　　　　子一、因給果能力不合理

　　　　　　　　　　子二、因不給果能力不合理

　　　　　　　　　癸三、觀察時間而破分二

　　　　　　　　　　子一、因果同時不合理

　　　　　　　　　　子二、因緣和合前有果不合理

　　　　　　　　　癸四、觀察作用而破分六

　　　　　　　　　　子一、觀察因變為果而破

　　　　　　　　　　子二、觀察滅不滅而破分二

　　　　　　　　　　　丑一、滅不合理

　　　　　　　　　　　丑二、不滅不合理

　　　　　　　　　　子三、觀察見不見而破

　　　　　　　　　　子四、觀察接觸不接觸而破分二

　　　　　　　　　　　丑一、觀察三時接觸不合理分三

　　　　　　　　　　　　寅一、過去果與三時因接觸不合理

　　　　　　　　　　　　寅二、現在果與三時因接觸不合理

　　　　　　　　　　　　寅三、未來果與三時因接觸不合理

　　　　　　　　　　　丑二、觀察有無接觸不合理

　　　　　　　　　　子五、觀察空不空而破分二

　　　　　　　　　　　丑一、離果不離果之因不能生果

　　　　　　　　　　　丑二、因不能生空不空之果分二

　　　　　　　　　　　　寅一、不空之果不能生滅

　　　　　　　　　　　　寅二、空果不能生滅

　　　　　　　　　　子六、觀察一體他體而破分二

　　　　　　　　　　　丑一、略說

　　　　　　　　　　　丑二、廣說

　　　　　　　　壬二、觀察果之本體而破

　　　　　　　　壬三、觀察因之本體而破

　　　　　　　　壬四、彼等攝義分二

　　　　　　　　　癸一、因緣和合不能生自他

　　　　　　　　　癸二、和合不和合皆無果

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　　　庚二、破承許時間為果之生滅因——觀成壞品分二

　　　　　　　辛一、以理證廣說分二

　　　　　　　　壬一、宣說能害自性存在之理分五

　　　　　　　　　癸一、觀察俱成不成而破分三

　　　　　　　　　　子一、略說

　　　　　　　　　　子二、廣說分四

　　　　　　　　　　　丑一、離成之壞不成立

　　　　　　　　　　　丑二、共成之壞不成立

　　　　　　　　　　　丑三、離壞之成不成立

　　　　　　　　　　　丑四、共壞之成不成立

　　　　　　　　　　子三、攝義

　　　　　　　　　癸二、觀察是否滅盡而破

　　　　　　　　　癸三、觀察能依所依而破

　　　　　　　　　癸四、觀察是否空性而破

　　　　　　　　　癸五、觀察一體他體而破

　　　　　　　　壬二、遮破存在之能立分二

　　　　　　　　　癸一、破現量之能立

　　　　　　　　　癸二、破比量之能立分二

　　　　　　　　　　子一、以無生而破分二

　　　　　　　　　　　丑一、破法與非法的產生

　　　　　　　　　　　丑二、破自他等生

　　　　　　　　　　子二、乙太過而破分三

　　　　　　　　　　　丑一、宣說太過

　　　　　　　　　　　丑二、破離過之答覆分二

　　　　　　　　　　　　寅一、對方觀點

　　　　　　　　　　　　寅二、破彼之觀點分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、承許相續不能出常斷二邊分二

　　　　　　　　　　　　　　辰一、承許相續無實體墮入斷邊

　　　　　　　　　　　　　　辰二、承許相續有實體墮入常斷二邊

　　　　　　　　　　　　　卯二、宣說相續無有自性分三

　　　　　　　　　　　　　　辰一、前世滅與不滅都不生後世

　　　　　　　　　　　　　　辰二、前世正滅不生後世

　　　　　　　　　　　　　　辰三、前後世生滅一體不成立

　　　　　　　　　　　丑三、攝義

　　　　　　　辛二、以教證總結

　　　　戊五、抉擇輪回為空性分二

　　　　　己一、破輪回相續之果——觀如來品分二

　　　　　　庚一、以理證廣說分三

　　　　　　　辛一、破如來成實存在分三

　　　　　　　　壬一、取受者如來不成立分二

　　　　　　　　　癸一、破實有補特伽羅如來

　　　　　　　　　癸二、破假立補特伽羅如來分三

　　　　　　　　　　子一、自性他性不成立分三

　　　　　　　　　　　丑一、略說

　　　　　　　　　　　丑二、廣說分二

　　　　　　　　　　　　寅一、自性不成立

　　　　　　　　　　　　寅二、他性不成立

　　　　　　　　　　　丑三、攝義

　　　　　　　　　　子二、取受不成立分三

　　　　　　　　　　　丑一、取受者不成立

　　　　　　　　　　　丑二、所取法不成立

　　　　　　　　　　　丑三、能取所取不成立

　　　　　　　　　　子三、所假立之法不成立

　　　　　　　　壬二、所取受之五蘊不成立

　　　　　　　　壬三、彼等之攝義

　　　　　　　辛二、以此理捨棄一切見分二

　　　　　　　　壬一、如來離一切戲論分四

　　　　　　　　　癸一、離空等四

　　　　　　　　　癸二、離常等八

　　　　　　　　　癸三、離如來有無

　　　　　　　　　癸四、離如來滅後有無

　　　　　　　　壬二、執著戲論不見如來

　　　　　　　辛三、以此理類推他法

　　　　　　庚二、以教證總結

　　　　　己二、破輪回相續之因——觀顛倒品分二

　　　　　　庚一、以理證廣說分二

　　　　　　　辛一、破煩惱自性分二

　　　　　　　　壬一、總破三毒分四

　　　　　　　　　癸一、以緣起因而破分二

　　　　　　　　　　子一、三毒由分別念而起

　　　　　　　　　　子二、煩惱無有自性

　　　　　　　　　癸二、以無所依因而破分二

　　　　　　　　　　子一、以無所依之我而破

　　　　　　　　　　子二、以無所依之心而破

　　　　　　　　　癸三、以無因之因而破

　　　　　　　　　癸四、以無所緣因而破分二

　　　　　　　　　　子一、宣說所緣之境

　　　　　　　　　　子二、以顯而空性之喻而破

　　　　　　　　壬二、別破三毒分二

　　　　　　　　　癸一、破貪嗔分二

　　　　　　　　　　子一、破因法淨不淨分二

　　　　　　　　　　　丑一、以所依虛妄而破

　　　　　　　　　　　丑二、以互相觀待而破分二

　　　　　　　　　　　　寅一、清淨可愛不成立

　　　　　　　　　　　　寅二、不清淨可惡不成立

　　　　　　　　　　子二、以此而破彼果

　　　　　　　　　癸二、破愚癡分二

　　　　　　　　　　子一、以理破顛倒分二

　　　　　　　　　　　丑一、破顛倒非顛倒之差別分二

　　　　　　　　　　　　寅一、外境之成不成相同分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、常等顛倒不成立

　　　　　　　　　　　　　卯二、無常等非顛倒不成立

　　　　　　　　　　　　寅二、執著不成立

　　　　　　　　　　　丑二、破執著者補特伽羅分二

　　　　　　　　　　　　寅一、總破補特伽羅

　　　　　　　　　　　　寅二、別破補特伽羅分四

　　　　　　　　　　　　　卯一、過去未來顛倒者不成立

　　　　　　　　　　　　　卯二、現在顛倒者不成立

　　　　　　　　　　　　　卯三、顛倒不生故無顛倒者分二

　　　　　　　　　　　　　　辰一、顛倒無自性產生

　　　　　　　　　　　　　　辰二、顛倒無有三邊生

　　　　　　　　　　　　　卯四、顛倒非顛倒相同分二

　　　　　　　　　　　　　　辰一、顛倒不成立

　　　　　　　　　　　　　　辰二、非顛倒不成立

　　　　　　　　　　子二、以此破成立之果

　　　　　　　辛二、破煩惱之能立分二

　　　　　　　　壬一、煩惱有自性不成立

　　　　　　　　壬二、煩惱無自性不成立

　　　　　　庚二、以教證總結

　　　丁三、斷除太過分二

　　　　戊一、斷除無有四諦之太過——觀四諦品分二

　　　　　己一、以理證廣說分二

　　　　　　庚一、宣說對方觀點分六

　　　　　　　辛一、無有四諦之過

　　　　　　　辛二、無有有境智慧之過

　　　　　　　辛三、無有八果之過

　　　　　　　辛四、無有三寶之過分二

　　　　　　　　壬一、廣說分三

　　　　　　　　　癸一、僧寶不存在之過

　　　　　　　　　癸二、法寶不存在之過

　　　　　　　　　癸三、佛寶不存在之過

　　　　　　　　壬二、攝義

　　　　　　　辛五、無有因果之過

　　　　　　　辛六、無有世間名言之過

　　　　　　庚二、破彼等觀點分三

　　　　　　　辛一、他宗發太過的原因分二

　　　　　　　　壬一、對方未通達空性之理

　　　　　　　　壬二、對方未通達二諦之理分五

　　　　　　　　　癸一、宣說所證二諦之體相

　　　　　　　　　癸二、未通達二諦之過患

　　　　　　　　　癸三、宣說二諦之必要

　　　　　　　　　癸四、誤解空性之過患

　　　　　　　　　癸五、是故佛陀最初未說空性之理

　　　　　　　辛二、自宗無有過失之理分四

　　　　　　　　壬一、自宗無過失之原因

　　　　　　　　壬二、宣說功過之源

　　　　　　　　壬三、無過之宗不應使其變為有過者

　　　　　　　　壬四、返其過失分三

　　　　　　　　　癸一、說他宗有過失分二

　　　　　　　　　　子一、毀壞一切因緣之過

　　　　　　　　　　子二、毀壞一切萬法之過

　　　　　　　　　癸二、說自宗無過失分二

　　　　　　　　　　子一、抉擇中觀正見

　　　　　　　　　　子二、宣說緣起空性

　　　　　　　　　癸三、廣說回遮他宗之過分四

　　　　　　　　　　子一、無有四諦之過分二

　　　　　　　　　　　丑一、無有外境四諦之過分三

　　　　　　　　　　　　寅一、略說

　　　　　　　　　　　　寅二、廣說分四

　　　　　　　　　　　　　卯一、無有苦諦之過

　　　　　　　　　　　　　卯二、無有集諦之過

　　　　　　　　　　　　　卯三、無有滅諦之過

　　　　　　　　　　　　　卯四、無有道諦之過

　　　　　　　　　　　　寅三、攝義

　　　　　　　　　　　丑二、無有有境智慧之過分二

　　　　　　　　　　　　寅一、無見苦諦之過

　　　　　　　　　　　　寅二、無其餘三諦有境智慧與四果之過

　　　　　　　　　　子二、無有三寶之過分三

　　　　　　　　　　　丑一、無有僧寶之過分二

　　　　　　　　　　　　寅一、無有四果之過

　　　　　　　　　　　　寅二、無有僧寶之過

　　　　　　　　　　　丑二、無有法寶之過

　　　　　　　　　　　丑三、無有佛寶之過分二

　　　　　　　　　　　　寅一、總說佛寶不成

　　　　　　　　　　　　寅二、別說佛道不成立分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、佛與菩提不觀待之過

　　　　　　　　　　　　　卯二、精勤修道亦不得成佛之過

　　　　　　　　　　子三、無有因果之過分三

　　　　　　　　　　　丑一、無有罪福作者之過

　　　　　　　　　　　丑二、無有罪福也應有果報之過

　　　　　　　　　　　丑三、若有罪福果報則應成立空性

　　　　　　　　　　子四、無有世出世間名言之過分二

　　　　　　　　　　　丑一、無有世間名言之過分三

　　　　　　　　　　　　寅一、破壞世間名言

　　　　　　　　　　　　寅二、破壞世間能作所作

　　　　　　　　　　　　寅三、破壞世間種種相

　　　　　　　　　　　丑二、無有出世間名言之過

　　　　　　　辛三、證悟緣起空性的重要性

　　　　　己二、以教證總結

　　　　戊二、斷除無有涅之太過——觀涅品分二

　　　　　己一、以理證廣說分二

　　　　　　庚一、宣說他宗觀點

　　　　　　庚二、破他宗觀點分三

　　　　　　　辛一、反駁他宗觀點

　　　　　　　辛二、宣說自宗無有過失分二

　　　　　　　　壬一、宣說離戲之涅

　　　　　　　　壬二、破除四邊之戲論分二

　　　　　　　　　癸一、破能依之涅四邊分三

　　　　　　　　　　子一、破有實無實各自成立分四

　　　　　　　　　　　丑一、破有實涅成立分三

　　　　　　　　　　　　寅一、以具老死相而破

　　　　　　　　　　　　寅二、以有為法而破

　　　　　　　　　　　　寅三、以聚合因緣而破

　　　　　　　　　　　丑二、破無實涅成立分二

　　　　　　　　　　　　寅一、以不成而破

　　　　　　　　　　　　寅二、以無依而破

　　　　　　　　　　　丑三、斷除無涅之過

　　　　　　　　　　　丑四、攝義

　　　　　　　　　　子二、破有實無實二者成立分四

　　　　　　　　　　　丑一、以相違解脫而破

　　　　　　　　　　　丑二、以互相依靠而破

　　　　　　　　　　　丑三、以成有為法而破

　　　　　　　　　　　丑四、以明暗之喻而破

　　　　　　　　　　子三、破有實無實非二者成立分二

　　　　　　　　　　　丑一、破非二者本體

　　　　　　　　　　　丑二、破非二者能立

　　　　　　　　　癸二、破所依之佛陀四邊分二

　　　　　　　　　　子一、破佛陀之四邊分二

　　　　　　　　　　　丑一、破佛陀已滅度之四邊

　　　　　　　　　　　丑二、破佛陀住世之四邊

　　　　　　　　　　子二、以此所成立之義分二

　　　　　　　　　　　丑一、成立輪涅無二分二

　　　　　　　　　　　　寅一、宣說輪涅無二

　　　　　　　　　　　　寅二、宣說輪涅無二之理

　　　　　　　　　　　丑二、成立無記見不合理分二

　　　　　　　　　　　　寅一、宣說無記見

　　　　　　　　　　　　寅二、破斥無記見分二

　　　　　　　　　　　　　卯一、破前八無記見

　　　　　　　　　　　　　卯二、破後六無記見

　　　　　　　辛三、遣除他宗所說之過

　　　　　己二、以教證總結

　　丙二、宣說緣起空性——觀十二因緣品分二

　　　丁一、以理證廣說分三

　　　　戊一、廣說順行緣起分二

　　　　　己一、能引因果分二

　　　　　　庚一、能引之因

　　　　　　庚二、所引之果

　　　　　己二、能成因果分二

　　　　　　庚一、能成之因

　　　　　　庚二、所成之果

　　　　戊二、對此取捨之理

　　　　戊三、略說逆行緣起分二

　　　　　己一、滅除輪回之法

　　　　　己二、滅除輪回之果

　　　丁二、以教證總結

　　丙三、證悟緣起之功德——觀邪見品分二

　　　丁一、以理證廣說分二

　　　　戊一、認知所破之邪見分二

　　　　　己一、宣說依靠前際之八種邪見

　　　　　己二、宣說依靠後際之八種邪見

　　　　戊二、宣說能破之推理分二

　　　　　己一、廣說分四

　　　　　　庚一、破依前際而安立之生等四見分三

　　　　　　　辛一、破前際之生分三

　　　　　　　　壬一、破人我之產生分二

　　　　　　　　　癸一、過去現在不可得我

　　　　　　　　　癸二、除蘊以外不可得我

　　　　　　　　壬二、破我與五蘊一體異體成立分二

　　　　　　　　　癸一、破我與五蘊一體分二

　　　　　　　　　　子一、宣說我與五蘊一體不合理

　　　　　　　　　　子二、此種說法不合理的原因

　　　　　　　　　癸二、破我與五蘊異體

　　　　　　　　壬三、攝義

　　　　　　　辛二、破前際之未生分二

　　　　　　　　壬一、過去現在我非他體分三

　　　　　　　　　癸一、過去現在我中無有他體

　　　　　　　　　癸二、總說他體之過

　　　　　　　　　癸三、別說不觀待之過失

　　　　　　　　壬二、現在我非新生

　　　　　　　辛三、歸攝

　　　　　　庚二、破依後際而安立之生等四見

　　　　　　庚三、破依前際而安立之常等四見分二

　　　　　　　辛一、廣破分四

　　　　　　　　壬一、破常有

　　　　　　　　壬二、破無常

　　　　　　　　壬三、破二者兼具

　　　　　　　　壬四、破二者皆非

　　　　　　　辛二、攝義分二

　　　　　　　　壬一、破常有之第一邊

　　　　　　　　壬二、破無常等後三邊

　　　　　　庚四、破依後際而安立之有邊等四見分三

　　　　　　　辛一、破有邊與無邊分三

　　　　　　　　壬一、世間有邊無邊不合理

　　　　　　　　壬二、以比喻說明此理

　　　　　　　　壬三、宣說不合理之理由分二

　　　　　　　　　癸一、世間有邊不合理

　　　　　　　　　癸二、世間無邊不合理

　　　　　　　辛二、破二者兼具分二

　　　　　　　　壬一、略說

　　　　　　　　壬二、廣說分二

　　　　　　　　　癸一、破領受者之二邊

　　　　　　　　　癸二、破所受蘊之二邊

　　　　　　　辛三、破二者皆非

　　　　　己二、攝義

　　　丁二、以教證總結

　乙三、憶念恩德而頂禮

甲三、末義
 




中觀根本慧論講記 十七、觀業品

    本品觀察業。有實宗認為業實有，否則因果不虛的道理就難以成立，所以有部、經部、唯識都各自宣說了業的安立方式。有部宗認為業是債券一樣的不失壞法；經部宗不承認業是色法，許是心法，認為在意識上隱藏的習氣就是業；唯識宗[1]認為業是阿賴耶識上薰染的一種習氣。在世俗中，上述各宗對業的安立方式都有合理之處；但在勝義中，龍猛菩薩對業一概否認、全部破斥。

    辛二、（破彼能立之因果——觀業品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    壬一、（以理證廣說）分二：一、宣說業果自性成立之宗；二、對此進行觀察而遮破。

    癸一、（宣說業果自性成立之宗）分二：一、業之安立；二、對此斷除常斷之理。

    子一、（業之安立）分四：一、宣說善業；二、宣說二種業；三、宣說三種業；四、宣說七種業。

    丑一、（宣說善業）：

    人能降伏心，利益于眾生，

    是名為慈善，二世果報種。

    一個人若能降伏自心惡念，並利益其他眾生，這就是慈善之業，是今生來世善妙果報的種子。

    佛教的大小乘都行持善法，那什麼是善法呢？“人能降伏心，利益于眾生，是名為慈善”，一個人能以正知正念調伏自相續不作惡業且眾善奉行，尤其是以四攝法利益一切眾生，這就是慈善之法[2]。

    “二世果報種”，行持善法的果報是即生會成功、圓滿、自在等，來世能往生清淨刹土……所以，只要在自相續中播下殊妙的善法種子，一旦因緣成熟，今生來世都能盡享樂果。

    在藏文譯本及藏地注釋中，本頌多位於本品第一頌的位置，如全知麥彭仁波切、宗喀巴大師、果仁巴大師以及僧成大師的中論注釋。在漢譯本中，鳩摩羅什大師的譯文和《青目釋》也都是如此。而印度論師的講義卻多將本頌置於第十一頌，如月稱論師的《顯句論》、清辯論師的《般若燈論釋》。《般若燈論釋》雖然在開篇的長行文中提到了這一頌的意義，但偈文在第十頌之後才出現。關於本頌的位置，這裡列出不同譯本的觀點供大家參考。希望大家好好看書，對不同的觀點要詳細分析。大概懂了就不看書，這樣不太好，一定要學得細、學得扎實。聞思的時候對各種觀點都要反復思考，這次不懂下次，下次不懂再下一次……甚至兩三年裡一直不斷地研究，這才是可取的學習態度。

    或許有人不太喜歡這樣詳細分析，認為沒有必要，但真正有智慧的人遇到疑難的地方是不肯止步的，他們喜歡深入分析各位大師以及各個宗派的不同觀點。在聞思的過程中，雖然不可只耽著文字而不結合修行，但也不必把所有的宗派之間的不同觀點都拋在腦後，學習中觀應安住中道、不墮兩邊。

    丑二、（宣說二種業）：

    大聖說二業，思與從思生。

    是業別相中，種種分別說。

    大聖佛陀說業有兩種：思業和思生業。這些業的差別之相，在其他經論中又有種種分別之說。

    本師釋迦牟尼佛說業分為兩種——思業和思生業。而業的法相、類別以及業與業之間的關係等問題，在有關經論中有廣說，大家可以參閱。

    丑三、（宣說三種業）：

    佛所說思者，所謂意業是。

    所從思生者，即是身口業。

    佛陀所說的思業就是意業，思生業就是身業和口業。

    什麼是思業呢？《俱舍論釋》雲：“思業是指與意識相應並能起動對境身語現行的心所，因此屬於意業。”所以，思業就是造作善惡業的發心或動機。在聽法之前大家依靠顯宗儀軌發起廣大意樂菩提心之發心，依靠密宗儀軌發起廣大方便秘密真言之發心，這就是由心造的思業。

    思業雖然不以外在行為來表現，但透過外在行為還是可以知道內心的狀態。比如當我們念誦“吙！如同三世佛佛子，已發最勝菩提心，我亦為度遍天眾，願發無上勝覺心”時，有的道友合掌當胸、緊閉雙目、表情虔誠……這可推知他們正在如是發心。

    意業是身口業的基礎，所以，大家不要認為內心思維中觀法義、修習菩提心、觀修密宗清淨見等的善根很小，也不要認為心裡生起嗔恨、嫉妒、競爭心等沒有罪過，其實隨著心力的大小，果報也相當大。修行好不好，關鍵就是看內心。為什麼有些人修行好？因為他時時都以正知正念攝持身口意三門。比如發心時，他每次都能如理作意：“為利益一切眾生而發菩提心。”回向時也能如理作意：“今天聽法為主的所有善根，回向一切眾生，願一切眾生速成無上菩提。”為什麼有些人修行不好？因為他的心比較散亂，口頭上天天念誦發心儀軌，而內心卻只是偶爾才發一次。所以，大家千萬不要輕視內心的作意，如果會修行，即使一次如理作意也具足了六波羅蜜多。

    以上講了思業，下面講思生業。思生業也叫思所作業，《俱舍論釋》雲：“思所作業是指身業和語業。”所以，思生業就是以思心所帶動而造作的身業和口業。比如我們念誦發菩提心的儀軌、《普賢行願品》等是善的口業；而手拿轉經輪、為了聽法從家裡來至經堂等是善的身業。總的來講，思業建立在心上，是根本，所以是因的業；身語二業靠思業引發，是果的業。

    身口意三善業的修集很重要，大家每天都應花一定時間念誦，特別是《開顯解脫道》，如果一邊念誦一邊思維，其功德無法計量。當然只是口裡念誦“喇嘛欽（上師知）……”，沒有隨文作觀，心裡一點都不作意，這也不行。但有的道友對念誦一點都不在乎，從來不開口，可能覺得只有內心的觀想才重要，其實這也是不明白佛法的表現。所以，希望大家不要輕視念誦，念誦是修行的重要組成部分。而且，在念誦每一篇祈禱文的時候都應當猛厲祈禱，比如念誦“人身難得”這一修法的祈禱文時，一定要誠心祈求上師加持自相續生起人身難得的境界。乃至“壽命無常”、“輪回痛苦”等每一個修法，大家都要祈禱上師加持。

    丑四、（宣說七種業）：

    身業及口業，律儀非律儀，

    及其餘無表，亦善亦不善，

    從用生福德，罪生亦如是，

    及思為七法，能了諸業相。

    身有表業、語有表業、律儀無表業、非律儀無表業以及其他無表——從他人受用所生的善中律儀無表業和從他人受用所生的不善中律儀無表業，再加上思業共有七業，以此能了知一切業之別相。

    “身業及口業”指身有表業和語有表業；“律儀非律儀”指兩種無表業，“律儀”指別解脫等戒，“非律儀”指惡戒；“及其餘無表，亦善亦不善，從用生福德，罪生亦如是”，這四句宣說了兩種中律儀無表業，即從他人受用自己的所施物而產生的善中律儀無表業，以及從他人受用自己的所施物而產生的不善中律儀無表業；“及思為七法，能了諸業相”，再加上思業共有七業，這就是我們所承許的業分別相。這七種業除了思業以外，其餘六種都是思所作業。

    什麼是有表業呢？有表業分身有表業和語有表業兩種。按有部宗的觀點，身有表業是指由思引發的身體的形狀，它是一種色法，由此可以了知內心。比如身體呈現出磕頭的形狀，以此可以了知對三寶的恭敬心。語有表業就是指語言，以語言也可以了知說者的內心。比如講善法、講解脫法，就可以了知講者的發心賢善。身語有表業有善惡之分，磕頭、供佛等是善的身有表業，殺生、邪淫等是惡的身有表業；念咒、誦經等是善的語有表業，綺語、誹謗等則是不善的語有表業。

    什麼是無表業呢？按有部宗的觀點，具有五種特點且從表面不能了知的一種色法就是無表業。它有律儀、非律儀及中戒三種。

    律儀是指善的無表業，如別解脫的戒體。有部宗認為比丘相續中的戒體是一種色法，但從表面上看不出來。如果出家人的戒律無表色可以從外在看出來，那“文革”的時候領導們一下子就發現了：“你的戒律無表色暴露了，你肯定是比丘……”

    非律儀是指不善無表業。當相續中有了有生之年當屠夫等的惡願時，便生起了這種無表業。

    中戒是暫時的無表業，有善和不善兩種：對僧眾供養經堂，在經堂未毀壞之前依經堂所生的善報，施主都能得到，這是善的中無表業；如果對屠夫提供屠宰場，在屠夫使用這一處所期間所生的一切罪業，提供者也會得到，這是惡的中無表業。

    子二、（對此斷除常斷之理）分二：一、對方發出常斷之太過；二、對此回答而剖析。

    丑一、（對方發出常斷之太過）：

    業住至受報，是業即為常，

    若滅即無常，雲何生果報？

    如果業直至受報期間安住不變，則成了常有；如果它在中間壞滅，則成了無常。既然如此，業如何生果報呢？

    他宗針對業產生果發出了常斷之太過，以此引出經部的觀點，之後有部駁斥經部並建立有部的觀點，最後中觀宗一併遮破經部和有部，這就是本品的整體脈絡。

    《百業經》雲：“眾生之諸業，百劫不毀滅，因緣聚合時，其果定成熟。”據此他宗提出疑問：業在感果之前是安住還是壞滅？如果它一直安住而不壞滅，那就成了常有；如果業造了之後不能安住，第二刹那已不存在，那就成了無常，這就出現斷的過失。因為常有的法不能改變，所以不能為因，而無常的法第二刹那已無本體，也不能為因。既然如此，“雲何生果報？”

    對於這樣的問題，我們該怎樣回答呢？不能說常，說常則是常見外道；也不能說斷，說斷又成了斷見外道。所以，勝義中固然沒有業因果，但對世俗中的業因果如何安立，一定要有一個合理的說法。希望大家好好思維一下，這是非常關鍵的問題。

    丑二、（對此回答而剖析）分二：一、說經部宗觀點；二、說有部宗觀點。

    寅一、（說經部宗觀點）分三：一、以比喻說明；二、結合意義而宣說；三、確定業果。

    卯一、（以比喻說明）分二：一、宣說種芽之喻；二、遠離常斷之過。

    辰一、（宣說種芽之喻）：

    如芽等相續，皆從種子生。

    從是而生果，離種無相續。

    如芽等的相續皆從種子而生，從該相續又產生果實；離開種子則不會有苗芽的相續，也不會有果實。

    《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》認為，從本頌開始的五頌都是經部宗的觀點。宗喀巴大師的《理證海》說，從《俱舍論》的內容來看，此處屬於經部及某些喀什米爾論師的觀點。而從其他藏文講義則不太容易看出這裡是經部的觀點。

    在他宗發出常斷的太過以後，經部宗開始解釋自宗如何安立業因果以及如何避免常斷之過。

    經部宗依靠種芽的比喻說明自宗安立的業果之理。因緣具足時，青稞種子產生了青稞的苗芽、根、莖、葉等，最終產生了果實，如是前前的法產生後後的法，這一連串的法形成了一個不共他法的相續；沒有種子就不會有芽、根、莖等的相續，也不會有穗和果實。因果也是這樣的前後相續之法。

    《顯句論》說：具足俱生緣時，微小的種子也會無欺成熟廣大的果。稍懂農業的人都知道，只要把未受損害的種子埋在地裡，輔以水、溫度等因緣，種子就會發芽、生長直至結果。這是現量的事實，任何人也不可能駁斥。因此，比喻本身是成立的。

    辰二、（遠離常斷之過）：

    從種有相續，從相續有果。

    先種後有果，不斷亦不常。

    從種子而有相續，從相續而有果實。因為先有種子後有果實，所以不斷也不常。

    “從種有相續，從相續有果。”青稞種子產生了芽、莖等同類相續，從該相續又產生了果實。這怎樣離開常斷呢？“先種後有果，不斷亦不常。”因為先有種後有果，所以不斷也不常。其原因是，如果種子一直存在就有常的過失，如果種子已滅盡而後面的相續及果實卻並不產生，就有斷滅的過失。但苗芽、莖、葉等相續及果法生起時，種子及前前的法都滅盡了，所以不會有常的過失；而種子等前前的法滅盡以後，苗芽等相續及果法不斷生起，所以不會有斷的過失。

    卯二、（結合意義而宣說）分二：一、宣說業果相續；二、遠離常斷之理。

    辰一、（宣說業果相續）：

    如是從初心，心法相續生。

    從是而有果，離心無相續。

    和種芽的道理一樣，從最初的心產生後後的心法相續，從此相續產生果報；離開最初的心則不會有心法相續，也不會有果報。

    由種芽的比喻可以說明有情界的業因果不虛。比喻中，有了種子就會有芽、莖等的相續，有了相續就會有果實；離開種子則不會有後面的一切。同樣的道理，有情的每一套業果都從最初的造業心開始，有了最初的心，隨後就會有同類的心法相續不斷產生，有了心法相續必定會產生最終的果報；而離開了那一初心，相續及果報也就不存在了。可見，最初的造業心就像種子一樣，是一切業果的根本。所以，不論最初的發心是惡是善，苦樂的果報終究不會虛耗。

    如果有人發了噁心，比如想殺害眾生或對三寶起了邪見，這個噁心就會像種子產生芽、莖一樣在他的相續中滋長惡的心法相續，這一相續漸漸蔓延，便會積累起更多的惡業，因緣成熟的時候就會墮入惡趣，感受無邊的痛苦。這樣的苦果是從最初的噁心來的，如果最初不生噁心，隨後的心法相續也就不會生起，最終的痛苦果報也就不會出現。

    如果最初發的是善心，比如發了菩提心，由這一初心引發的心法相續將會令你的善業功德不斷增上，最終成熟無量無邊的善果。《中觀四百論》雲：“菩薩初發心，勝過大地上，一切眾生類，轉輪王福德。”意思是說，一地菩薩最初發心的功德，超勝大地上所有眾生都獲得轉輪王的福德。當然，我們現在只能發起世俗菩提心，但這一世俗心引發的善心相續必將引導我們登地、成佛；離開了最初的世俗菩提心，也就無法現前暫時及究竟的果報。

    辰二、（遠離常斷之理）：

    從心有相續，從相續有果。

    先業後有果，不斷亦不常。

    從初心而有相續，從相續而有果。由於先有業後有果，所以不斷也不常。

    下面宣說經部宗安立的業果如何遠離常斷。不管是善心還是噁心，最初的一念心一旦生起就會有相續，有相續就會生果，由於先有業後有果，所以不斷不常。下面以發菩提心說明：如果最初生起的世俗菩提心直至成佛一直安住，就有常的過失；如果它生而即滅，且沒有產生同類心的相續及佛果，就有斷的過失。但實際並非如此，因為菩提心刹那不住而滅盡，所以不常；菩提心滅盡後決定生起同類善的相續及佛果，所以不斷。由此可見，有情的業果不落常斷，絕不虛耗。

    卯三、（確定業果）：

    能成福業者，是十白業道。

    二世五欲樂，即是白業報。

    能成為福業的是十種白業道，今生來世的五種欲妙之樂即是修持白業的果報。

    佛陀所宣說的業有很多種類，但能成為福德業的就是十種白業，也就是十善業道。十善業是哪些呢？不殺、不盜、不淫，這是身體的善業；斷除妄語、粗語、兩舌、綺語，這是語言的善業；斷除貪心、害心，生起正見，這是意的善業。十善業又可分成一般和特殊兩種：只受持不殺、不妄語、不生邪見等是一般的善業；如果不但不殺且以放生饒益有情，不但不妄語且以真實語弘揚佛法，不但不生邪見且以正見來抉擇佛法的甚深道理……這就叫做殊勝的善業。

    按照《俱舍論》的觀點，業有定、不定兩種。定業有即生受報的順現法受業、來世受報的順次生受業、來世之後受報的順後生受業；而不定業何時受報不一定，並且有對治就能遣除。

    十善業的果報是什麼呢？就今生而言，由於斷除了殺盜淫妄等不善行，自然會處於善心的狀態，由此人格會變得健全、道德會變得高尚；而且，由於善業的力量，現世即能感召許多悅意果報，來世也能享用人天善趣的五欲快樂。

    有些講義中把本品開頭的頌詞“人能降伏心，利益于眾生，是名為慈善，二世果報種”放在本頌之後。原因是：在宣講十善業之後再宣說則說明，善業不單單有這十種，任何具有調伏自心、利益眾生及慈悲體性之法，都可名為善法。

    寅二、（說有部宗觀點）分二：一、對經部觀點進行破斥；二、承許不失壞法遠離常斷過患。

    卯一、（對經部觀點進行破斥）：

    若如汝分別，其過則甚多。

    是故汝所說，於義則不然。

    如果像你們所分別的那樣則有很多過失，所以你們的觀點與真實的道理不符。

    一般來講，有部的觀點由經部來駁斥，經部的觀點由唯識來駁斥，唯識的觀點由中觀來駁斥。《入行論•智慧品》雲：“瑜伽世間破，平凡世間者。複因慧差別，層層更超勝。”但此處例外，是有部宗的論師對經部觀點進行駁斥。

    有部宗認為：經部宗安立業果的方式不合理，如果像經部宗所認為的那樣，業像種芽一樣以同類的法相續不斷，則會有無量無邊的過失。頌詞雖然沒有宣說經部宗有什麼過失，但月稱論師在《顯句論》中說：如果像種芽那樣，業果之間唯是同類的法在相續，那麼一個人的相續就只能存在一種心法。比如最初生了一念善心，那麼同類的善心將會相續不斷，也就是說，從此之後只能生起善心，不可能再生起無記或噁心。如果最初生了嗔恨心，那麼嗔恨心將相續不斷，永遠無有轉變的機會。

    不僅如此，如果只能生起同類的法，那麼每一個有情將不會再有升墮的變化。為什麼呢？因為六道眾生是不同類別的有情，如果各自都像青稞種子產生青稞芽莖的相續一樣——只產生同類的法，那麼人的相續就只能產生招感人身的心念，不會出現轉生天人以及墮餓鬼、地獄的心念，但這明顯違背事實。所以，經部宗的安立方式不合理。

    卯二、（承許不失壞法遠離常斷過患）分三：一、略說；二、廣說；三、攝義。

    辰一、（略說）：

    今當複更說，順業果報義，

    諸佛辟支佛，賢聖所稱歎。

    現在由我們來宣說真正符順於業感果報的安立方式，這才是諸佛、辟支佛等賢聖所稱歎的道理。

    有部宗認為不失壞法的安立方式才真正符順於業因果之理，它並非世俗人的臆造，而是所有佛陀、辟支佛（緣覺）以及聲聞等賢聖所共同讚歎的道理。

    在《般若燈論釋》中，本頌並非龍猛菩薩的原頌，只是釋文中所引用的《阿含經》的偈子：“諸佛及緣覺，聲聞等所說，一切諸聖眾，所共分別者。”但在《顯句論》、《青目釋》以及全知麥彭仁波切、果仁巴大師、宗喀巴大師的注釋中，都認為本頌是《中論》的頌詞。所以我認為，它應當是龍猛菩薩的原頌。

    辰二、（廣說）分二：一、以比喻說明不失壞法；二、抉擇不失壞法的自性。

    巳一、（以比喻說明不失壞法）：

    不失法如券，業如負財物。

    不失壞法就像借貸所用的債券，業則如所欠的債務。

    對於業果，有部宗認為，所造的業第二刹那雖然不存在了，但依靠在業感果之前一直不失壞的“不失壞法[3]”保證了感果，它就像賴以索要債務的債券。比如別人借了我的財產，打一張借條給我，我的財產雖然消失了，但到期的時候我能憑藉條連本帶息索還。同樣，所造的業雖然已失壞了，但依靠不失壞法，會相應善惡之業而無欺成熟苦樂果報。

    有部宗對業果的解釋確實很合理：不失壞法就像債券，業則如所欠的財產，業造了以後壞滅就像財產被借走了，依靠不失壞法現前果報就像主人依靠債券要回財產，果報的增長則相當於財產的利息。

    雖然以經部的相續和有部的不失壞法建立業果都有合理之處，但以中觀的觀點來看，在名言中業果並無自性，只是一種緣起顯現，在勝義中都經不起觀察。

    巳二、（抉擇不失壞法的自性）分五：一、不失壞法的本體與分類；二、如何斷除不失壞法；三、如何生起不失壞法；四、如何滅盡不失壞法；五、歸納分類。

    午一、（不失壞法的本體與分類）：

    此性則無記，分別有四種。

    不失壞法的本性是無記法，分別來說則有四種。

    不失壞法的本性既不是善也不是惡，而是無記法。為什麼呢？如果它的本性是善，那麼在生邪見或中斷善根者的相續中就不應該有不失壞法，但他們也有；如果它是惡，那在已經斷除了惡業者的相續中則不應該有，但他們也有。

    不失壞法分別有四種，即欲界、色界、無色界三種有漏的不失壞法以及超越三界的無漏的不失壞法[4]。

    午二、（如何斷除不失壞法）分二：一、不失壞法屬於修斷；二、否則有重大過失。

    未一、（不失壞法屬於修斷）：

    見諦所不斷，但思維所斷。

    以是不失法，諸業有果報。

    不失壞法不是見道所斷，僅是修道所斷，因為只有依這個不失壞法聖者才能感受宿業之果。

    小乘宗認為不失壞法不是見斷，因為在小乘經典中記載，獲得見道乃至阿羅漢果的聖者仍要感受往昔所造惡業的苦果，如果不失壞法在見道時已斷，那麼聖者就不必感受這些業報，而“一返”、“七返”也無法安立。所以小乘宗認為不失壞法是“思維所斷”（修所斷）。

    按《俱舍論》的觀點，修斷共分九地，每一地又各有九品，這些所斷從見道至阿羅漢果之間次第斷除。即從預流、一來、不來到阿羅漢果之間，當獲得後後果位時，前面諸品的所斷即可斷除。

    未二、（否則有重大過失）：

    因見斷故斷，業滅彼亦滅。

    則得破業等，如是之過咎。

    如果因斷除了見道所斷就能將不失壞法斷除，那業滅了它也滅了，如是則有破壞業果等過失。

    本頌說明不失壞法是見斷有很大過失。因為業造了以後本體就會滅盡，而不失壞法在見道時也被斷除，這樣一來，諸位聖者就無法感受果報了，這就破壞了業果。

    小乘宗認為，不僅凡夫，即使聖者也同樣不離業果的束縛。如目犍連尊者因為宿業而被外道打死；革究阿羅漢因為前世餓死了母親，而感受種種痛苦並最終饑餓而死。所以，只有成立不失壞法是修斷，才能成立一切凡聖的業果。如果它是見斷，則破壞了業果通於凡聖的道理，這就會有聖者不必感受宿世惡業的苦報，以及其他沒有造該業的補特伽羅卻需要承受該業果等過失。

    大小乘對業果的承許不太相同。小乘認為因果不虛通於一切凡聖，如目犍連等阿羅漢還要受前世的報應，佛陀也要受金槍馬麥之報。而按照大乘的觀點，阿羅漢雖然斷盡了煩惱障，但所知障依然存在；登地菩薩雖然斷盡了遍計的障礙，但俱生的障礙依然存在，由於他們相續中還有一些細微的障礙，所以會感受果報。但佛陀已將最細微的業障習氣徹底斷盡，故不可能感受任何業果，佛陀顯現受報只是為了顯示因果不虛。

    所以，大家一定要注意取捨因果！如果自認為超越了因果，所作所為不受因果的限制，恐怕只是一種妄想。為什麼呢？得了很高果位的聖者還要受報，更何況我們這些凡夫。

    有些人看了一點“不來不去”的道理，就認為自己已經證悟空性了，不會再感受業果了，或者因為有一點相似的中觀或大圓滿見解，就認為：善有善報、惡有惡報是對一般人講的，像我這樣了不起的高僧大德，怎麼會受因果報應呢？於是他們就喝酒抽煙……行為很不如法；而在行持善法方面，卻認為一切無來無去、無善無惡，於是便捨棄善法。這些人空話說得很大，但苦樂感受跟平凡人一模一樣，遇到一點點小事也心煩意亂，受到一點點痛苦也無法轉為道用，相續中沒有任何真實境界，這樣說只是自欺欺人而已！學過《入中論》的都知道，聲聞境界、菩薩境界是何等超勝，有那樣的功德還要受因果報應，那你憑什麼不受果報呢？

    千萬不要自己欺騙自己！如果別人欺騙了你還情有可原，但自己騙自己，那這個世界上就再沒有人能救護你了。還是好好觀察自己的相續，如果沒有那麼高的境界，就不要造任何惡業，要盡心盡力行持善法！

    午三、（如何生起不失壞法）分二：一、投生時生起不失壞法之理；二、現世受報時生起不失壞法之理。

    未一、（投生時生起不失壞法之理）：

    一切諸行業，相似不相似，

    一界初受身，爾時法獨生。

    一切諸業有相似與不相似兩種，根據這些業就會生起相應的不失壞法，當有情於某一界最初受生時，所有的不失壞法就會合成一個，它的得繩單獨生起，並引生不失壞法。

    按《顯句論》的觀點，業有相似與不相似兩種。從本體上分，善業和善業相似，善業和惡業不相似；從界上分，轉生欲界的業不論善惡都是相似的業，而轉生欲界的業和轉生色界的業是不相似的業。每一個人都會造作很多相似或不相似的業。比如我講經說法是善業，它在我的相續中依靠不失壞法而存在；我生起嗔心是惡業，它也依靠不失壞法存在。從本體上看這兩個業是不相似的業；但它們都要在天界成熟果報，所以又是相似的業。當我死後轉生天界時，這兩個業的不失壞法變成一個，它的得繩先單獨生起，並引生不失壞法。此處的得繩，有部宗認為是指有情相續與所得法之間的一種實有的法。

    不失壞法是業的所依，何時因緣具足，其果報就會無欺成熟。它相當於唯識宗的阿賴耶，善業惡業的種子都熏在阿賴耶上，因緣和合時各自的果就會成熟。雖然即生所造業的不失壞法各自存在，但死後所有的業就變成了一個不失壞法。在這一不失壞法上，每一個業都有記錄，就像借條上每一筆債務都記得清清楚楚一樣。並且，就像這邊銀行的存款在那邊的銀行憑一張卡就可以全部取到一樣，人間所造的業在轉生天界時以一個不失壞法，就可以令所有的果報不失。

    此處宣講的道理相當重要，雖然這只是小乘的觀點，但足以打破無有因果的斷見。現在很多人受唯物論、無神論教育的影響，連因果正見也沒有。對這些不信業因果、不信前世後世的人，以經部或有部的觀點就可以駁斥。所以我想，在還不能理解中觀安立業果不虛的道理之前，最起碼要通達有部宗和經部宗的說法。

    未二、（現世受報時生起不失壞法之理）：

    如是二種業，現世受果報，

    或言受報已，而法猶故在。

    如是二種業在現世感受果報或者說感受果報以後，不失壞法依然存在。

    本科判的“生起”和前一科判的“生起”意思不同。這裡是說受報以後不失壞法依然存在；而前一科判的意思是說，前世死的時候不失壞法滅盡，後世受生時生起一個新的不失壞法。

    “二種業”指有漏業與無漏業或善業與惡業。現世感受的果報，有的來自宿世的業，有的來自現世的業[5]。造了這些業以後在相續中會生起不失壞法，在感受果報以後不失壞法依然存在，這就是“現世受報時生起不失壞法之理”。

    為什麼受報以後還有不失壞法呢？因為不失壞法的毀滅只有兩種情況：得聖果或者死亡。《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》雲：“因為不存在使不失壞法滅失的因，所以在果報現前之後，不失壞法仍然不會毀滅。”那麼這些繼續留存的不失壞法，是否還能感果呢？不能感果。《般若燈論釋》雲：“何故不失壞法與果已猶在而不更數數與果耶？謂已與果故，如已了之券，已還財訖縱有券在更不復得。不失法亦如是，已與果故更不數數得果。”就像償付了債務的債券，雖然債券還在，但已不能用了。不失壞法也是這樣，感果以後雖然還在，但已不能再感果了。

    午四、（如何滅盡不失壞法）：

    若度果已滅，若死已而滅。

    不失壞法或者在度果之後滅盡，或者在死亡之後滅盡。

    不失壞法在兩種情況下會滅盡[6]，一是度果，一是死亡。所謂“度果已滅”，即度越下下果獲得上上果的時候，不失壞法會滅盡。比如超越預流果獲得一來果時，預流聖者的不失壞法就會滅盡；超越一來果獲得無來果時，一來聖者的不失壞法就會滅盡；超越無來果獲得阿羅漢果時，無來聖者的不失壞法就會滅盡。所謂“死已而滅”，是指生前眾多的不失壞法在死亡以後即滅盡，而前世眾多的不失壞法滅盡之後，於受生之地又會產生一個新的不失壞法。前三果聖者的不失壞法是“度果已滅”，凡夫與阿羅漢的不失壞法是“死已而滅”。《般若燈論釋》雲：“如須陀洹等度果已滅；阿羅漢及凡夫人死已而滅。”

    有情雖然死亡，但之前的業仍然需要不失壞法來感果，所以，當捨棄了前面的不失壞法之後，必定會在後一世初受生時產生一個新的不失壞法。這一點可以通過發傳真來說明，在這邊發傳真，在那邊就會收到一份相同的檔，新檔上的文字並不是這邊原稿的文字；這就像新的不失壞法生起時捨棄了原來的不失壞法一樣。這邊的檔原稿雖然沒有傳過去，但檔的內容卻在新的紙張上一字不漏地全部顯現；這就像原來的不失壞法雖然滅了，但它上面的種種業卻在新的不失壞法上原原本本地存在。

    如果有人問：“既然不失壞法已經滅了，為什麼還會出現新的不失壞法來延續業果呢？”那我們可以反問：“既然這邊的檔並沒有到那邊，為什麼那邊可以顯現同樣的文字？”如果有人又問：“天界的不失壞法和人的不失壞法並無接觸，為什麼可以現前天界的不失壞法？”那我們可以反問：“色達也沒有接觸到成都，為什麼我在色達發傳真，成都能接收到？”

    午五、（歸納分類）：

    於是中分別，有漏及無漏。

    如果對不失壞法再進行歸納分類，則可以分為有漏與無漏兩種。

    前面已觀待欲界、色界、無色界、無漏界的差別將不失壞法分成四類。這裡再進行歸納就成了兩種：有漏的不失壞法和無漏的不失壞法。不失壞法的本性是無記，說它有漏無漏，是依據它所執持的業而說的。凡夫人的相續中只有有漏的不失壞法，而聖者的相續中也有無漏的不失壞法。

    辰三、（攝義）：

    雖空亦不斷，雖有而不常，

    業果報不失，是名佛所說。

    業雖然刹那滅盡、本體為空性，但依不失壞法而能感果，所以不斷；業的異熟相續及生死輪回雖然依不失壞法而存在，但業本身刹那即滅，所以不常。業果報依靠不失壞法而建立，這就是佛陀所宣說的真理。

    本頌前兩句藏文譯為“空性與不斷，存在及不常”，意思是：業是空性的、是不斷的，是存在的、是不常的。漢、藏版本的譯法雖然稍有差別，但都是在總結有部宗的觀點。此處有部宗宣說了業的四種特點或者業依靠不失壞法而遠離常斷的道理。

    首先，業是刹那生滅的緣故，本體是空性的，並不是外道所遍計的實有的法。《般若燈論釋》雲：“空者誰空？謂諸行空。”其次，依靠不失壞法，業滅了以後雖經長時仍可感受果報，所以不斷。《般若燈論釋》雲：“而業不斷者，有不失法在故。”再次，依各種因緣而有業，依業的牽轉而生死輪回存在。《般若燈論釋》雲：“雲何為有？有謂生死。生死者，謂諸行於種種趣流轉故，名為生死。”最後，業是不常的。雖然有業及生死輪回，但業並不是永遠存在，在眾生感受果報時，業的本體早就滅了，因為它是刹那性的。《般若燈論釋》雲：“雲何不常？業有壞故。”而業果報能夠遠離常斷而合理建立都是依靠不失壞法。所以有部宗認為，因果不虛的根源就是不失壞法。這樣的道理是大慈大悲、遠離一切無明的佛陀所宣講的。

    這裡的解釋和《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》基本相同，但在《顯句論》中這四點並不明顯。慈誠羅珠堪布的講義雖然也認為本頌宣說了四點，但解釋方式卻有些不同。他認為，第一點“空性”指業的刹那性；第二點“不斷”指不失壞法不中斷；第三點“雖有而不常”，是指雖然有這樣的不失壞法，但卻不是常有，而是刹那生滅的；“業果報不失”是第四點。而佛護論師、清辯論師、無畏論師以及果仁巴大師等很多論師都是從業的空性、不斷、存在、不常四點來解釋的，都說明了業對不失壞法的依賴性。在宗喀巴大師的注釋中，還進一步說到了有部對經部的駁斥。儘管各大論師的解釋稍有不同，但我們要認識到，有部宗認為業果能夠遠離常斷並得以建立都是依靠不失壞法。

    本頌遣除了常斷的過失，至此已圓滿了有部宗的觀點。當然，經部宗也能以自宗觀點遣除常斷。大家也應該想一想，如果自己受持有部或經部的觀點，能不能回答他人的問難？有部與經部的見解其實並不低劣，它完全能遮破一切世間人的邪見。所以，如果能受持有部、經部的見解就已經很不錯了。當然，在此基礎上還有大中觀、大圓滿的見解就更好。但如果只在口頭上具有大圓滿見，而實際上卻連小乘的因果見都沒有，那就非常可怕。業因果是佛教的基礎，見解越高的人對業因果越會有深入的理解。有些人連業因果的道理都不懂，還自稱是大圓滿的瑜伽母、瑜伽士，這是非常可笑的。每個人應該詳細觀察，看自己到底有沒有對業因果生起不退的信心。

    下面宣說中觀自宗的觀點。

    癸二、（對此進行觀察而遮破）分三：一、宣說業無自性故不失壞；二、宣說業無自性之理；三、宣說業無自性也可安立名言之比喻。

    子一、（宣說業無自性故不失壞）：

    諸業本不生，以無定性故；

    諸業亦不滅，以其不生故。

    諸業本來不生，因為無有決定自性的緣故；諸業也不會毀滅，因為其本來不生的緣故。

    如果有人問中觀宗有沒有業因果，那以這個偈子就可以回答。表面上看，這個偈子只抉擇了業因果不生不滅，其實間接也宣說了業果不失壞的道理。

    按中觀宗的觀點，從勝義的角度來講，不管是自性的善惡業還是佛制的善惡業，所有的業根本不生。為什麼呢？因為從自性他性、一體異體等角度觀察時，這些業都不成立。既然業沒有生，又如何有滅呢？比如石女兒從未來到世間，又如何會有石女兒的死呢？

    當然，勝義中沒有業因果並不等於名言中也沒有業因果，中觀宗承認名言中如幻如夢的業因果。雖然這只是世俗中的一種假相，但卻是無欺的，這個道理非常甚深。如果有人認為，業是空性所以是斷滅的，業有顯現所以是常有的，那我們可以說：業本無自體，所以無有生滅，也不會有常斷之過；不僅勝義中業無有生滅，即使在名言中也不會有真實的生滅，也不存在常斷的過失。

    本頌以業不生抉擇了因果為空性，間接宣說了業因果不失。果仁巴大師解釋《入中論》的《破除邪見論》在宣講業果不失的時候也引用了此教證。《入中論》則以業無自性滅說明業因果不失壞，如雲：“由業非以自性滅，故無賴耶亦能生，有業雖滅經久時，當知猶能生自果。”宗喀巴大師的《善解密意疏》在解釋《入中論》的這個頌詞時也引用了《中論》這個頌詞。可見，這兩個頌詞可以互為注腳。龍猛菩薩主要宣說業果不生不滅的空性，而月稱菩薩則在無自性的基礎上宣說業因果不會失壞，兩位尊者的說法雖有不同，但實際密意是一致的。希望大家能把這兩個頌詞結合起來學習，這樣就會對中觀宗建立因果不虛的道理生起穩固定解。

    學習佛法的過程中有一些辯論是正常的。就像宗大師在《善解密意疏》和《理證海》中著重建立滅法，果仁巴大師卻作了駁斥：……有些人認為滅法實有，但這種見解連有部、經部的觀點亦不如。對此，全知麥彭仁波切在《中觀莊嚴論釋》中評價說：“雙方的諸位辯論對手都是具有超凡妙慧的智者，對於他們之間理證技藝較量的精彩表演，我們當以不偏不倚的雅興來盡情欣賞。”我們以前也說過，薩迦、格魯、寧瑪等各派的高僧大德之間的辯論，都是為了讓所化眾生打開思路，並不是誰的觀點真的有不正確之處，這一點大家應該清楚。

    不僅在大乘各派之間，小乘大乘之間的辯論也是如此。遮破了小乘的觀點，並不是因為小乘的觀點不正確，只不過大乘建立的方式更為超勝而已。比如，雖然中觀宗遮破了有部宗和經部宗的業因果安立方式，但並未否認名言中的業因果，按中觀宗的觀點來講，業本體不生不滅的緣故，當因緣具足時就可以顯現業因果。

    子二、（宣說業無自性之理）分二：一、承許業自性存在有妨害；二、破業自性存在之能立。

    丑一、（承許業自性存在有妨害）分二：一、應受未作業而破；二、異熟應成無窮而破。

    寅一、（應受未作業而破）分三：一、有諸業恒常不變之過；二、有罪福顛倒之過；三、有毀壞世間一切規律之過。

    卯一、（有諸業恒常不變之過）：

    若業有性者，是即名為常，

    不作亦名業，常則不可作。

    如果業有自性，即名為常法；如果業是常法，那麼不作的法也應名為業了，因為常法就是不可作的。

    對方認為：如果業無自性則與教證相違。佛經中說過，眾生的業百劫也不會毀滅，因此業果應該存在。

    破曰：業無自性不會失壞業果，相反，業有自性才會失壞業果。為什麼呢？因為，如果業的自性存在，那業就是恒常的，那業以前怎樣以後也會怎樣，這樣業就不能有遷往他處的改變，這就是常的過失。並且，業如果常有，那麼不作的法也可以叫業了，因為常法是無法造作的，就像以手臂不能抓住虛空一樣。

    但不作的法也叫業或者說業不是所作，這與現量相違。我們可以現量見到業是要造作的，眾生造業之後才會成熟果報。如果業是常有，不用造作也不能變化，那麼它永遠也不可能成熟果報。所以，承認業有自性不合理。

    卯二、（有罪福顛倒之過）：

    若有不作業，不作而有罪，

    不斷於梵行，而有不淨過。

    如果有不作業，那麼雖未造罪業也會有罪，並且未中斷梵淨行者也會有不清淨的過失。

    罪福顛倒的過失有兩個方面。第一，“不作而有罪”，既然業有自性，那麼即使“不作”——從未造罪也應該有罪。第二，“不斷於梵行，也有不淨過。”即使從未中斷梵淨行，守戒極為清淨，也仍會有不清淨——破梵淨行的過失。

    為什麼罪業和福德會顛倒呢？就是因為業有自性。《顯句論》中說：本來不作就不會有殺生等一切罪業，但因為業自性常有，所以雖然沒有殺過犛牛，也會有殺犛牛的罪業。其他講義以五無間罪為例：雖然某人沒有做過殺父殺母的行為，但罪業仍會在他的身上無緣無故降臨，他也要到地獄中感受無量的痛苦。而且，即使不中斷地行持沒有絲毫染汙的梵淨行，也避免不了不清淨的過失。梵淨行就是梵行，“梵”是指涅槃，“行”是指為涅槃而作的行持。《般若燈論釋》雲：“梵者謂涅槃，若行涅槃行者，名為梵行，住此行者名住梵行。”按理來講，如果一個修行人一生中從未犯過絲毫戒律，他的相續中就根本不可能有犯戒的罪業。但因為對方認為一切業自性存在，所以犯戒的業也應該自性存在。既然如此，從未犯戒者的相續中也會有犯戒的過失，這顯然不合理。

    本頌後兩句在《般若燈論釋》中譯作“住非梵行罪，今應得涅槃”。意思是即使犯了戒，行持了非梵行，還應該得到涅槃。與鳩摩羅什大師的譯文相比，這雖然在引出的過失方面有點差別，但最終意義都在否定業不作而有的觀點。

    大家在學習的時候多翻一些講義很有必要，不同講義的觀點往往有不同之處，這會使我們有更開闊的思路和更深入的理解。

    佛法的道理很深奧，中觀更是其中的精華。在藏地，只要學中觀，《中觀根本慧論》、《入中論》和《中觀四百論》就是必修的課。大家應當將這些論典結合起來學習。很多對空性有定解的道友，學了一遍還想學；而那些對中觀法門沒有定解的道友，他們的信心一直生不起來。中觀裡有很多非常珍貴的真理，如果只是泛泛地理解而沒有深入下去，那麼也就談不上獲得聞思的真正利益了。因此，希望大家集中精力、全力以赴，把整個心思都放在中觀上！

    在聞思的過程中很多人有這種毛病：剛開始精進得不得了，中間就越來越懈怠了，快結束的時候整天都在數頁數：什麼時候結束？但結束以後可能另外一部大的論典又開始了。所以不要關心《中論》什麼時候結束，結束了又怎麼樣？你也不能馬上成佛。不管學什麼學問，自己的心一定要堪能。有些人的確很苦惱，可能是因為前世的業力、煩惱或各種原因，雖然很想學，但心一直不堪能。但多數道友對聞思很有興趣，具有這樣的素質應該算是很好的修行人。

    我想，這次學習《中論》的道友中，大概百分之二三十的人基本上通達了《中論》的意義，他們以後不論是自己修行中觀還是給別人傳講都應該沒有多大問題。當然，原原本本如理如法地宣講，除了得地聖者以外，一般凡夫恐怕非常困難。以前上師如意寶也引用過旃紮古昧的教言說：講經的過程中難免有一點口誤，但聽者應當擺正態度，不應該有太多的挑剔：“今天又說錯了”、“前後矛盾”、“不符合語法”、“不符合道理”、“不符合邏輯”……這樣吹毛求疵沒有必要。當然，造論和講法不太一樣，造論時確實要細心，大家應當理解這兩者之間的差別。

    卯三、（有毀壞世間一切規律之過）：

    是則破一切，世間語言法。

    作罪與作福，亦無有差別。

    這樣一來則破壞了一切世間的名言法。並且，造罪業與造福業也沒有任何差別了。

    世間的一切語言法並不超離因果。假使業的自性真實存在，不需要造作，那麼就破壞了世人共稱的一切語言法。

    比如，依靠各種材料可以將經堂修起來，如果業的本體存在，不需要造作，那麼“修經堂”這一名言就被破壞了。再比如，通過勤作瓶子可以形成，如果瓶子原本就存在，那我們就不必造了，這就破壞了“造瓶子”的名言。還有，如果業不作而有，“農民收穫”及“牧民擠乳”的名言也就被破壞了。由此世間所有的名言法將被一併摧毀，但講道理的人根本不會承認這一點。

    此外，如果業有自性，那麼造作罪業和造作福德也就沒有差別了。為什麼呢？《顯句論》雲：未作之業存在之故。比如我造了殺害眾生的罪業，另一個人修積了福德。如果業的自性存在，不用造作就有，那麼他雖然不殺生，也應該和我一樣成為罪人；而我雖然不修福德，也應該和他一樣成為好人。這樣一來，造罪者與修福者已經沒有絲毫差別了。這樣承認，一方面毀壞了善有善報、惡有惡報的因果規律；另一方面也違反了世間常理，世人誰也不會說遵紀守法的人和違法亂紀的人沒有差別。

    寅二、（異熟應成無窮而破）：

    受於果報已，而應更複受，

    若言業決定，而自有性者。

    承受了果報以後還應該繼續承受，因為業決定有自性的緣故。

    按《俱舍論》的觀點，當善惡業感受了各自的果報以後，就會像滅盡的種子一樣不再生果了，這是業果的自然規律。比如獲得阿羅漢果的聖者，在凡夫時造的業還未消盡，故仍需感受最後的餘業，當這些業成熟以後就再也不會感受了；或如種子出生苗芽後，就再也不會繼續出生苗芽。

    而如果業的自性存在，那麼感受果報以後還應該繼續感受。比如說我以佈施的業獲得了王位，按正常的因果規律來講，佈施的業在感得王位以後就用盡了，但按照對方的觀點，佈施的業本性常有，所以在我得了王位以後，還應繼續獲得王位。再比如說農民種植莊稼，春天的耕作在秋天收穫了以後還能收穫。為什麼呢？因為耕作的業自性成立。所以，只要業有自性，造業者就應恒時感受它的果報。但誰也不敢這樣承認，因此業有自性不成立。

    丑二、（破業自性存在之能立）分三：一、破因法煩惱；二、破果法身體；三、破享用異熟者。

    寅一、（破因法煩惱）：

    若諸世間業，從於煩惱生。

    是煩惱非實，業當何有實？

    如果說世間諸業從煩惱而生，那麼煩惱既非實有，業又怎麼會具有實體呢？

    對方認為：業應該存在，因為業的因——煩惱存在。在名言中，有了無明煩惱，就產生了種種業。比如，我的相續中生起了貪、嗔、癡等煩惱，之後就會造作善業、惡業以及善惡夾雜的業，也就是白業、黑業及花業。這一點不僅小乘宗承許，中觀宗在名言中也承許。

    但這並不能證明業實有。如果煩惱的本體存在，那麼從煩惱而生的業也存在，但煩惱的本體並不存在，這一點以第一品抉擇煩惱的緣不實有，以及第六品抉擇煩惱的本體不存在都能成立。既然煩惱像石女的兒子一樣不存在，那麼從煩惱所生的業又怎麼會有實體呢？肯定不會有。既然煩惱和業是一對因果，一者有，另一者才有，所以無法否認因的煩惱不存在果的業也不存在。

    煩惱與業雖無有實體但卻在眾生的相續中根深蒂固地存在，很多道友對此都會有同感。要對治這些煩惱，一方面要多串習空性，另一方面也要有一些強制性的措施，就拿戒肉來講，也需要以毅力強行對治。

    這裡需要說明的是，希望大家不要把我要求大家戒肉看作是“國王的規定”，每個人自己要從因果上好好分析。我要求大家戒肉並不是我不讓大家“享受生活”，但某些人總是想：如果堪布“慈悲”一點，那我們就有吃肉的機會了……其實，從我個人來講，我根本沒有開許吃肉的權力，連大慈大悲的佛陀都沒有開許過，誰又敢開許呢？所以，請不要幻想什麼時候開許吃肉。

    我希望大家慎重考慮吃肉的過患。諸位來到人間，有的二三十年，有的四五十年，有的六七十年，為了短暫的口腹之欲可能造下了很多惡業，為了清淨這些惡業，難道就不能忍一忍嗎？

    當然，在吃肉的問題上，我也犯了很多錯誤，以前我也吃過很多肉，一想到這些就很後悔，也很害怕。佛陀在《涅槃經》、《楞伽經》等許多經典中都講了吃肉的過患，並指出這是泯滅大悲心的表現。看了這些，再想到自己已經為一切眾生發了菩提心，但在行持上卻連戒肉這麼簡單的事情都做不到，感到非常慚愧。想到這些，看見肉我也不想吃了。同樣，我也希望大家儘量克制自己的欲望，不要再吃肉了。

    很多人擔心營養不足，所以要吃肉。但肉類的營養價值實際上比不上水果蔬菜。有些營養學家的說法非常正確，他們說：人們認為肉的營養價值很高，所以認為吃肉好，但肉的來源就是植物，既然如此，為何不選擇不經過動物的身體而直接進入我們身體的水果和蔬菜呢？

    現在的藏地不同於以前，以前藏地一點蔬菜也找不到，現在藏地已經有很多蔬菜了，所以在藏地學佛不用擔心沒有蔬菜吃。而且，吃肉也特別貴，如果拿同樣的錢一定會買到很多很好的水果蔬菜。

    總之，學佛的人尤其是大乘佛教徒吃肉不太合理。如果暫時無法發願終身吃素，可以每年年初時發誓今年之內不吃肉，這樣一年一年堅持下去，最終一定可以徹底斷除這種惡習。

    寅二、（破果法身體）：

    諸煩惱及業，是說身因緣，

    煩惱諸業空，何況于諸身？

    如果說一切煩惱和業是身的因緣，既然一切煩惱和業的本體都是空性，何況這些身呢？

    對方認為：業肯定存在，因為業的果——身體存在。眾生造善業形成人天善趣的身體，造惡業形成地獄、餓鬼、旁生等惡趣的身體，有果的緣故，說明因也存在。

    這種說法不合理。為什麼呢？以煩惱和惡業形成惡趣身體，以行持善法而有善趣身體，這種現象只是名言中的假立。從勝義的角度觀察時，“煩惱諸業空，何況于諸身？”連一切煩惱和業都是空的，更何況身體呢？在《觀染染者品》等品中，從煩惱的來源、本體、果等方面抉擇了煩惱的空性，在《觀作作者品》等品中也抉擇了所有的業是空性的。既然煩惱與業的本體都無實有，那麼它們的果——身體又如何成立實有呢？就像虛空中沒有花園，自然不會有鮮花的撲鼻芬芳一樣，沒有煩惱及業的因，自然不會有身的異熟果。

    在聞思中觀的過程中，可能會遇到各種違緣，有的人也許會生起這樣的邪分別：“學中觀不是很重要，學點其他的吧，去別的地方修法吧……”如果沒有正知正念，你就會不想學，會覺得應該去學別的法，或者覺得修行更重要，最後真的不學了。這就是魔障！這樣輕率放棄聞思中觀的機會很可惜，即使以後自己再想學習中觀也非常困難：上師、道友、道場等方方面面的條件都難以具足，自己一個人怎麼能學得好呢？

    住在上師如意寶的道場上，道友們不愁吃不愁喝，也有聞思修行的機會。除了這些還有什麼希求的呢？我想，自己在別的地方生活條件可能會好一點，但要聚集二十個人長期講經聞法也不太容易。你們也一樣，生活條件好一點的地方哪裡都找得到，但真正能聞思修大乘佛法、真正對自相續有意義的地方，恐怕很難找到。因此，我希望願意聞思修行的人安住下來。我本人發過誓願——至少安住學院三到五年，希望道友們也能這樣發願。發願的力量非常強大，以前上師如意寶發過四年的弘法誓願，後來也變成了現實。所以，我們應當為了修行這樣發願。

    人不是犛牛，應該對自己的前途有一個計畫。我覺得修行人不需要對世間法有計劃，但對未來的修行有一種計畫卻很有必要。所以，希望大家為自他的聞思修行共同創造好的緣起。

    我是這樣打算的：先把五部大論講完，之後開講《大幻化網》，然後再講一點大圓滿實修法，這樣甯瑪巴的法基本就圓滿了。五六年以後，每一位道友應該會打好一定的基礎。在這之後，我打算一直不離開學院，也還會講一些修行的法。

    寅三、（破享用異熟者）分三：一、以一體異體破受者；二、無有不可言思受者；三、無有業果受者。

    卯一、（以一體異體破受者）：

    無明之所蔽，愛結之所縛。

    而于本作者，不異亦不一。

    所謂的感受者，不過是被無明所覆蔽、被愛結所束縛的凡夫。這樣的感受者與原本的作者不是異體也不是一體，所以無自性。

    對方認為：業是存在的，因為業的感受者存在。比如一個人造了佈施的善業並依此獲得了天王果位，由於天王的果位存在，所以佈施的業必定存在。

    站在中觀的立場來看，對方的說法只是名言中的現相，不可能在真實中成立。佛經雲：“無明所蔽諸眾生，皆具愛結之束縛。”就像眼翳病人在翳病未消盡之前一直見不到白色海螺的真相一樣，為無明所蔽的眾生在愛結未斷之前始終見不到一切萬法的真相，由於執著萬法實有，每一個眾生造業以後會不自在地感受果報。但這種感受者只能在名言中依靠假立的一相續方能成立，如《入行論•智慧品》雲：“依一相續故，佛說作者受。”

    雖然在名言中有享受異熟者，但真正觀察時這並不成立。在勝義中，作者與受者要麼是一體要麼是異體。如果二者是一體則有很大的過失，比如發放佈施的人轉生天趣做了天王，那麼人就成了天人，也就是說在人間佈施的人就是天王，或者天王還在人道作佈施；再比如農民種莊稼，如果春天的種植者與秋天的收穫者是一體，那麼春天就不用種了，因為那時可以直接收割；而秋天又無法收穫，因為那時尚在種植。

    如果作者和受者是他體則有因果錯亂的過失，因為作者並未感受到自己所造的業。《百業經》說：“眾生所作之業，不會成熟於外境的地、水、火、風上，只會成熟在自己的蘊、界、處上，即所謂‘縱經百千劫，所作業不亡，因緣會遇時，果報還自受。’”《百業經》的每一個公案幾乎都有這樣一段文字，以強調自作自受的道理。自作自受是名言無欺的因果規律。如果認為作者與受者是他體，那麼作者與受者便毫無關係了。既然如此，眾生則沒有必要造善業，因為自己得不到善果；也不必顧忌造惡業，因為自己無需感受苦果。所以，作者和受者是他體也不合理。

    在勝義中，不僅善惡等概念，即使現量可見的春種秋收等也不成立。雖然名言中存在無欺的因果，但如果認為這是真實的則不合理，因為這只有在空性中才能得以顯現。當然，大家一方面不能執著因果真實成立，但另一方面也不要認為名言中也不存在因果：九億多農民天天勞作無非是為了收穫糧食，如果這種因果也不存在那誰還願去辛苦勞作呢？如果這個世界不是處處有因果，很難想像它將混亂成什麼樣。

    卯二、（無有不可言思受者）：

    業不從緣生，不從非緣生。

    是故則無有，能起於業者。

    業不從因緣而生也不從非緣而生，所以沒有業。既然沒有業，也就不會有發起業的作者。

    犢子部認為：有一個不可言說的我，它可以作為業果的受者。但以中觀推理觀察時，這個受者並不存在。不可言說的受者要存在必須先有業的本體，有了業才會有作者，之後才會出現受者。

    但業的本體並不存在。因為，第一品在對增上緣、等無間緣、所緣緣、因緣等四緣的本體進行觀察時，任何緣都不成立，既無緣，業也就不會從緣而生了；而非緣要觀待緣才有，業也更不可能從非緣而生。既然依靠緣及非緣都不能成立業，又怎麼會有造作該業的作者以及承受業果的受者呢？

    此外，這個不可言思的人我，說又說不出、想又不能想，誰能成立它呢？要成立它則應該以語言或思想來詮表，如果語言、思想都無法表達或緣取，那這個我到底是什麼呢？難道要把石女的兒子稱為不可言思之我？所以，犢子部的“人我”根本不能成立。

    實際上我們也不可能找到一個不可言說的造業者。不管造善業還是造惡業，既然有了所造業，造業者就可以言說。比如工人做了工就可以說是做工者，農民種了莊稼就可以說是種植者，牧民、畫家等做了各自的事情也都可以稱為作者。因此，作業者並不是不能言說的。從受業者的角度來講，造了業以後要享受果報，這樣的享受者也同樣可以言說、思維。所以，超離言說、思維的受者也只是宗派的說法而已，實際上並不存在。

    卯三、（無有業果受者）：

    無業無作者，何有業生果？

    若其無有果，何有受果者？

    既然沒有業和作者，那如何有從業所生的果呢？沒有果又如何有感受果報者呢？

    前面以遮破一體異體、緣和非緣的方式，遮破了業的本體。既然業不存在，那麼業的作者也不可能存在，因為作者和作業是互相觀待的。

    中觀的道理太深，以世間語言來講可能會好理解一點。曲恰堪布講法的時候總是以最難聽的話作比喻，他說以最難聽的話作比喻，聽的人記得清楚。但我不太方便用那種比喻，所以我以農業為喻來分析這個問題：如果沒有農民耕種，就不可能存在收穫的果實，沒有果實就不會有收穫者。

    當然，我們並不否認在名言中作者、業、果報、受者這四個法的存在，但這些名言中假立的法在勝義中並不存在。以正理詳細觀察時，業不存在，造業的作者就不存在，因此依業成熟的果也不存在，而果不存在，享受者也不存在，一切都像虛空中的花園一樣不存在。

    所以大家應該了達，這些名言中形形色色的法，不管是因果之法還是五根前顯現的法，在能取所取未消於法界之前的確有無欺的顯現，然而真正以中觀理證來觀察時這一切就像水泡一樣都不存在。水泡不管顯得怎樣美麗，都是不實在的；同樣，虛妄分別心面前的任何法都不會有任何真實。

    很多上師都說：在聽受大圓滿之前，一定要聽受《中觀根本慧論》。格蒙旺波•丹增諾吾說過：只要把《中觀根本慧論》學習三遍，自然而然就會對大圓滿本來清淨的見解有所認識。上師如意寶也曾說：不管修密法還是修顯宗，要打破相續中的我執煩惱就必須修持空性。所以，只要能徹底明白《中論》所宣講的緣起空性的道理，大家對心的本性或者萬法的實相都將有所瞭解。

    在聞思本論的過程中，希望大家儘量避免一切違緣。有的道友在聞思修的過程中，心特別堪能，始終有一種飽滿的興趣。不論遇到什麼違緣，他們都誓願堅定：一定要把這部法聽完，一定要把這部法研究透徹。但也有個別的道友，他們以偶爾的善心萌動，也想好好聞思，但被各種瑣事、違緣一拖累就中斷了。人身難得，聞思般若法門的機會更為難得，值遇了這樣的法門時大家理應精進。

    子三、（宣說業無自性也可安立名言之比喻）分二：一、論中共稱之比喻；二、世人共稱之比喻。

    丑一、（論中共稱之比喻）分二：一、業無自性之比喻；二、喻義相對應。

    寅一、（業無自性之比喻）：

    如世尊神通，所作變化人，

    如是變化人，複變作化人。

    就如世尊以神通所作的變化人，這個變化人又能幻變出第二個化人。

    有實宗認為：業、作者、果報、受者都應該成立，經雲：“自作業之異熟，由各自承受。”如果這些不成立，則譭謗了佛陀所宣說的業因果規律。

    中觀宗回答：我們並不否認名言中有業、作者、果報、受報者。《顯句論》說：我們並未譭謗因果，因為只有從有無皆不存在即無自性的角度出發，才能建立因果。對業果雖無自性但業卻能感果，中觀宗有很好的比喻，而有實宗對業果有自性且業能感果卻舉不出任何比喻。這說明有實宗的觀點有一定的過失，中觀宗的觀點卻完全符合一切萬法的客觀真理。中觀宗的比喻是化人喻：具有不共神變的佛陀通過神通幻化了一個化人，而這個化人又幻化了一個化人。在這個比喻中，佛陀所變化的化人完全屬於幻化，沒有實體，但在沒有自性的情況下化人可以再次幻化。

    這個比喻還可以這樣理解：佛陀自身也是無自性的，在無自性的情況下卻可以幻化各種相，即：佛陀可以變化化人，化人又可以變化化人。對中觀理論稍有瞭解的人都能知道佛陀本身也是幻化的。《幻師請問經》說：在幻化般的佛陀面前，以幻化般的供品，作幻化般的供養，獲得幻化般的果報。

    本頌的比喻很可能出自《寶積經》，因為《顯句論》中說：幻化是存在的，要通達這個道理，一定要參考《寶積經》的公案。在藏傳佛教歷史上也有化人的記載：藏王松贊干布白毫間幻化了一位名叫阿嘎瑪德的比丘，他從印度與銅洲交界處的一株蛇心旃檀中取出了五尊旃檀觀音，同時塑造了拉薩的十一面觀音像。法王如意寶也講過，為了調化惹瓊巴，米拉日巴尊者幻化了一百匹野馬，每一匹野馬又幻化了一百匹野馬……惹瓊巴看得眼花繚亂，對尊者生起了極大的信心。在理解上述公案時要認識到，沒有自性才可以幻化。

    寅二、（喻義相對應）：

    如初變化人，是名為作者；

    變化人所作，是則名為業。

    佛陀最初幻變的化人相當於作者，由化人所幻變的化人則相當於業。

    現在將喻義結合。比如某人造了善業、惡業後成了作者，這個作者就相當於最初的化人，所造的業則相當於由化人所幻變的第二個化人。化人沒有自性，就好比作者及作業的本體是空性；化人雖無自性卻可以造作化人，就好比本體空性的作者可以作業。所以大家應當明白，無自性的業因果是可以成立的。

    下面總結一下業因果的道理。認為業因果存在的外道論師中，有的認為以神我而形成，有的認為以常有的微塵而形成……內道裡面，有部宗認為業因果依靠不失壞法而存在，經部宗認為依靠心的相續因果得以成立，唯識宗認為依靠阿賴耶才能安立因果。雖然有各種說法，但真正觀察時，因果實有根本無法安立。中觀自續派雖然在究竟勝義中承許遠離一切戲論，但暫時抉擇了相似勝義的單空以及名言中業因果的自相存在；中觀應成派則著重抉擇遠離四邊八戲的究竟勝義諦，但在後得位也隨順世間以無自性的方式安立了業因果。

    在抉擇勝義諦時，唯識宗的觀點較中觀宗稍微低一點；但在抉擇名言時，唯識宗的觀點卻很殊勝。因為唯識宗所承許的自明自知的心識或阿賴耶雖然在勝義諦中不能成立，但萬法唯識卻是名言的實相。其實唯識和中觀二大車軌是相輔相成的，學了全知麥彭仁波切的《中觀莊嚴論釋》自然會明白這個道理。

    如果對業因果雖無自性卻可以成立生起了極為穩固的信心，那就說明對中觀的空性已經有所瞭解。《定解寶燈論》雲：“空性顯現凡夫前，雖似相違於現見，諸智者以奇語贊，說此雙運真奇妙。”聖天論師也讚歎道：“見諸法如空，信業也成熟，稀有中稀有。”意思是，如果見到勝義中諸法如虛空一樣，就一定會誠信名言中的業因果，這是稀有中的稀有。所以真正通達了中觀，空性見越來越清晰時，對業因果毫釐不爽的道理一定會生起極大信心。

    丑二、（世人共稱之比喻）：

    諸煩惱及業，作者及果報，

    皆如幻如夢，如焰亦如響。

    一切煩惱、業、作者及果報，悉皆如幻、夢、陽焰、穀響般無自性。

    上兩頌講了論典中的比喻，本頌講世人共稱的比喻。在藏文譯本中，這一偈的第一句還包括“身體”；第二句沒有差別；第三句在“皆如幻”的後面還有“乾闥婆城”；第四句中無“如響”。前兩句《顯句論》解釋為：煩惱指貪心等煩惱；業指福業、非福業、不動業；身體指骨肉異熟之身；作者指造作善惡業者；果報指造業之後在今生他世中成熟於自身的果報。

    在名言中業因果的無欺顯現是存在的，但真正觀察時：這一切皆如幻術一般，看上去似乎是有但實際卻沒有本體；也如乾闥婆城，看上去好像有人物、車馬，但這一切都是虛無的；也如做夢，我以各種方法降伏了各種怨敵，但醒來時既沒有先前遭遇怨敵的恐怖，也沒有後來獲得勝利的快樂；又如陽焰看起來是流淌的水，但根本不是水，業因果的本體也是如此，雖有顯現但終歸無有實質；還如穀響，雖然可以聽到空穀的迴響，但卻無處尋覓它的蹤跡。所以，大家應當結合這些比喻，細細體會業因果的虛幻性。

    總之，我們要知道，在輪回大夢裡所顯現的一切，在真實的勝義中是根本不存在的。永嘉大師的《證道歌》雲：“夢裡明明有六趣，覺後空空無大千。”《金剛經》亦雲：“一切有為法，如夢幻泡影。”

    壬二、（以教證總結）：

    《梵王請問經》雲：“佛告梵王：‘若無業無果者，即是菩提。如是菩提無業無果，得菩提者亦無業無果，彼得授記及聖種性亦複如是。若無業無報者，彼聖種性亦不能起身口等業。’”

    《無上依經》雲：“佛為憐湣世間住於亂慧無因惡因諍論者故，於世諦中說有諸法、有我、有人、有眾生、有命者。”

    《寶勝經》雲：“涅槃即生死，生死即涅槃，實相義如是，雲何有分別？”

    《金光明女經》雲：“無明體相本自不有，妄想因緣和合而生，善女當觀諸法如是，何處有人及以眾生，本性空寂無所有故。”

    《等持王經》雲：“佛宣如幻之佛法，百千眾生獲饒益，發願已得佛授記，此悉幻化無真實。”

    《中觀根本慧論•觀業品》傳講圓滿——

    [1]本論所破指隨理唯識，而非隨教唯識。

    [2]由於藏譯與漢譯稍有不同，按《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》的觀點，所謂善法除了降伏自心、利益眾生以外，還要加上“以慈悲之心善待他眾”這一點。

    [3]不失壞法：一種不相應行。

    [4]指聖者相續中的一些不失壞法。

    [5]現世現報的業：如供養僧眾、謾駡金剛上師等依靠嚴厲的對境而造下的業。

    [6]此處並非指刹那無常的壞滅。

中觀根本慧論講記 十八、觀我法品

    本品宣講趨入真如的方便。全知麥彭仁波切講過，第十八品蘊含了甚深的意義，是整個《中論》精華。也有論師認為本品是對前面人無我與法無我的總結，主要宣講了斷除障礙以後如何趨入無我空性的道理。由此可見，高僧大德們都把本品視為《中論》的精華，本品的偈頌也被很多中觀論典所引用。所以，希望大家認真研究這一品，不能背誦全論的道友至少應將本品背下來。

    辛三、（宣說趨入真如之方便——觀我法品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    壬一、（以理證廣說）分三：一、宣說真如之自性；二、如何宣說真如之理；三、如是宣說之果。

    癸一、（宣說真如之自性）分三：一、破我與我所；二、如此遮破之果；三、斷除與聖教相違。

    子一、（破我與我所）分二：一、破自性成立之我；二、以此遮破我所。

    丑一、（破自性成立之我）：

    若我是五陰，我即為生滅；

    若我異五陰，則非五陰相。

    如果我即是五蘊，那麼我就成了生滅的法；如果我異於五蘊，那麼我就不具有五蘊的法相，成了無為法。

    外道所承認的唯一、常有的我以及部分內道承認的不可思議的我都是遍計的我，在五蘊上施設的我則是俱生的我。

    一切煩惱、一切輪回過患的根源是什麼呢？就是執著我和我所的薩迦耶見。故《入中論》雲：“慧見煩惱諸過患，皆從薩迦耶見生，由了知我是彼境，故瑜伽師先破我。”

    關於斷除我執的教言，《觀燃可燃品》中有五相推理，《觀如來品》也從如來的角度宣說了這五相。本頌詞則只觀察兩相，即我和蘊之間是一體還是異體，將我抉擇為空性以後，我執就被破掉了，沒有我執，我所執也就沒有了。這一頌是大德們抉擇人無我見常用的教證，這一尖銳的推理能摧毀如山王一般的我執邪見。

    人我要麼與五蘊一體要麼與五蘊他體，但進行觀察時，這兩種關係都不成立。

    首先，我與五蘊無二無別不成立。如果我是五蘊，由於五蘊是刹那生滅的體性，我也就成了生滅的法。但這並不符合實際，因為人們根本不會認為我是刹那生滅的，人們認為從小到老是一個我，絕不會認為現在的我是新生。不管俱生的我還是遍計的我，誰都不會認為人我是生滅的法。

    另外，五蘊是五個法：身體的色蘊，苦樂等各種感受的受蘊，取種種相的想蘊，能夠了別的識蘊，以上四蘊以外的行蘊。如果我和五蘊一體，那麼我也就成了五個。進一步來講，五蘊又能分出更多的法：色蘊分成因色、果色，受蘊分成苦樂舍等感受……如果五蘊和我無二無別，那麼我豈不也有這麼多的數目？但人們從來不會認為有多個我，所以這種觀點不合理。

    《顯句論》說：如果我和五蘊是一體，那麼在獲得解脫時我就會斷滅，因為在聖者趨入無餘涅槃時五蘊會滅盡，這樣就墮入斷邊。

    總之，如果我和五蘊一體，則有我成為生滅法、我成為眾多、我將斷滅等過失。

    其次，我和五蘊他體也不合理。如果我和五蘊是他體，那麼我就不具有五蘊的法相。作為有為法，五蘊都具有生住滅的法相，如果我不具有生住滅的法相則成了無為法，是無為法就不會有任何改變，也就不會有人我在輪回中的流轉。這顯然不合理。

    另外，《顯句論》說：如果我和五蘊是分開的他體法，那它們就像犛牛和馬匹一樣互不相關。以可現不可得之理觀察：如果在五蘊之外真的有一個我存在，那通過某一正量應該能得到它，但是不管依靠什麼量在五蘊以外根本得不到我，既然得不到離蘊之我，那麼他體就不能成立。

    我和五蘊既不是他體也非一體，故無自性。經雲：“如同依明鏡，縱然現影像，彼者真實中，少許不可得。如是依五蘊，縱然現我執，然如此影像，真實中無有。若未依明鏡，影像不可現；如是未依蘊，我執不可得。”

    龍猛菩薩的這個理證非常深奧，全知無垢光尊者在抉擇大圓滿的本性時就經常引用這個頌詞。希望你們好好領會這個甚深的教言。

    三界的眾生沒有一個不執著自己：我的身體、我的感受……整日忙忙碌碌，無非是為了身心的樂受，這樣眾生就會不斷地造業流轉。但詳細觀察五蘊跟人我到底是什麼關係？是一體還是他體？此時就會發現人我根本不存在，它和兔角沒有任何差別。那麼這又是誰在追求快樂呢？這樣執著又有何意義呢？

    學了《中觀根本慧論》以後，希望大家都能精進修持空性。無始以來我們漂泊至今，都是因為我和我所執，既然現在依靠中觀理證明白了無我，那就應當精進修持空性，以期早日斷除輪回。並且，當見到眾生因不懂無我而漂泊輪回，自然也會生起悲憫。我們聞思的目的並不是為了挑別人的毛病，也不是為了在眾人面前炫耀自己，目的就是要打破我執，真實地利益眾生。

    大家聞思的所得應當在日常生活中運用，每一位道友要經常觀察我執減少了沒有。如果沒有減少我執，就說明自己的聞思並沒有取得真正的收穫；我執減少了，就說明聞思已經取得一定的成效。所以，大家要對我和五蘊的關係認真思維。

    在聞思的過程中，如果聽到有人說聽法沒有意義，那一定要小心，千萬不要輕易跟隨這些言論。每一個人都應該體會到：通過聽法能對甚深的中觀空性生起定解，因此聽法怎麼會沒有意義呢？藏地有一種說法：未聽過中觀和聽過中觀的人行為上截然不同。為什麼呢？因為在聽聞中觀法理以前我執很重，而經過一段時間的聞思後我執明顯減輕，人也就變了。所以，諸位具善緣的道友應當認真聽聞無我空性的道理，而且還應當反復思維，這樣一定會對空性生起定解。

    丑二、（以此遮破我所）：

    若無有我者，何得有我所？

    滅我我所故，無我我所執。

    如果沒有我，又怎麼會有我所？滅除了我我所的緣故，也就不會有我執和我所執。

    所謂我，就是指依五蘊而起的法，它是我執的對境；所謂我所，是指我所執的對境，比如我的身體、我的瓶子、我的柱子、我的房子……我和我所是從對境方面講的，而我執和我所執則是指有境的執著。眾生為無明煩惱所遮障，不知道萬法的真相，本來不存在我卻執著有我，就像愚者將陽焰誤認為水，將幻化的人認為是真人一樣。眾生總會不由自主地執著：這是我的身體、感受、生活、房子、轎車……每個人都對這些懷有非常強烈的執著。

    前頌以他體一體的方法抉擇了無我，既然沒有我又怎麼會有我所呢？我是我所的基礎，就像沒有瓶子，也就不會有瓶子的顏色、形狀、大小等概念一樣，沒有我自然沒有我所。滅盡了我與我所，還會不會有我我所的執著呢？當然不會有。我我所這一對境不存在，依什麼而生起執著呢？所以，我我所以及對我我所的執著只是分別念假立而已。真正觀察時，它們都不存在，與石女的兒子沒有任何差別。這樣本不存在的法，不管你怎樣尋找也是找不到的。

    如果真的想尋找什麼，那就去尋找“我”，看“我”到底在哪裡，這還是很有意義的，我想每個人都會有所收穫。聽說有些外國人沒事幹，整天探求這個、尋找那個，比如某種動物身上的毛有多少根，青蛙的牙齒有多少顆……研究這些問題有什麼必要呢？得到了結論又有什麼用呢？所以，如果要研究，我很希望他們能研究一下佛法。但很遺憾，他們對佛法偏偏沒有信心。

    前段時間甘孜州修水利工程，挖土到了大概三十米深的地方發現了一個動物，在那條黑黝黝的動物身上聚集著很多小動物。有些人說是龍王，有些人說是恐龍，也有些人說是怪物。全世界有幾百位新聞記者來到這裡採訪。大家看了都覺得很稀有，也特別害怕。某些動物保護組織的人士勸誡不要殺害它，擔心殺害了它會出現一些災難。其實從佛教的眼光來看這也並不奇怪，在《大圓滿前行引導文》中就提到了很多這類孤獨地獄的眾生。

    從佛教的角度來講，對這些動物的研究並不是特別重要，最值得研究的就是“無我”。人人都為了“我”而追求，但所謂的“我”到底存不存在呢？名言中有假立的“我”，但這個“我”並非真實存在。這一點，只有依靠中觀理證和《般若經》才能通達。所以我想，整個世界上最重要的學問就是“到底有沒有所謂的‘我’”。如果的確有“我”，人人為了它而忙碌也是合理的，但如果沒有“我”，那為什麼要為了“我”而奮鬥呢？

    “我”只在迷亂的現相中才有，就像在夢境中覺得有“我”的感受，但醒來的時候會清晰地了知夢中的“我”只是一種虛妄。同樣，即使人們再怎樣認為有“我”和“我所”，這畢竟也只是一種虛妄，在真實義中並不存在。或許以偶爾的因緣，人們也會有世事如夢幻的感觸，但以此卻無力抵擋眼前紛然呈現的一切；人們有時候也會說：“人生就是一場戲”，但實際上人們還是不肯放棄一絲一毫的執著。所以，要想真正認識無我並打破我執和我所執並不容易。

    在這個世界上，除了真正在中觀和大圓滿等深法方面有一定境界的高僧大德以外，一般的人是很難斷除我執的。但只要能了達自己的身心感受、親朋好友、故鄉等法都是虛假的，對我和我所的執著一天天在減輕，就說明已經有了一定的境界。否則，如果對這些法的執著還很大，就說明自己的境界並不高。

    子二、（如此遮破之果）分二：一、滅盡我執者不可得；二、滅盡我執而獲得解脫。

    丑一、（滅盡我執者不可得）：

    得無我智者，彼等不可得。

    無我我所執，見者亦未見。

    證得無我的智者其本身實不可得，因為，已經斷除了我執與我所執的智者也無法見到有一個“見空性者”。

    本頌主要宣說見者瑜伽士不存在。有實宗認為：我與我所應當存在，因為證悟無我、無我所的“見者”瑜伽士存在。

    “得無我智者，彼等不可得。”證得了無我的智者實際上並不能成為見者，這樣的見者實不可得。為什麼呢？因為“無我我所執，見者亦未見。”“未見”指不可見、不成立的意思。前面已經抉擇過我與我所不成立，既然沒有我與我所，那斷除了我執與我所執的“見者”是誰呢？所以，見者補特伽羅不成立。

    本師釋迦牟尼佛圓滿證悟了無我，斷除了一切執著。但他能否成立為見者呢？除了名言假立以外根本不成立。同樣，位登極喜地的龍猛菩薩也只能在名言中成立為見者。佛經亦雲：“內法觀空性，外法亦觀空，何人修空性，彼亦無少許。”“何人”指的就是見者。既然外面的法是空性，裡面的法也是空性，那麼修空性的補特伽羅怎麼能超離於內外法之外而成為真實的見者呢？

    按鳩摩羅什大師的譯文，本頌最後一句為“是則為稀有”，我在《顯句論》中沒有找到“稀有”的意義，《般若燈論釋》中本頌也有別的譯法。可能他們採用的不是一個梵文版本，如果是一個譯本應該不會有這麼大的差距。這次我結合藏文本對《中觀根本慧論》的頌詞作了調整，這對以後的學習者來講應該說是很有必要的。當然鳩摩羅什大師的譯文非常有加持，在漢地普遍流通。以前我講《金剛經》就採用了鳩摩羅什大師的譯本。因此，我在這裡要澄清：我們並不是在遮破鳩摩羅什大師。不然有人會不會這樣傳：“某某把鳩摩羅什大師的譯文都改變了……”

    丑二、（滅盡我執而獲得解脫）分二：一、如何滅盡我執；二、如何獲得解脫。

    寅一、（如何滅盡我執）：

    內外我我所，若盡滅無有，

    諸取即為滅，取滅則生滅。

    如果把將內五蘊執為我以及將外在諸法執為我所的薩迦耶見滅盡無餘，那麼諸取也就滅盡了，諸取滅盡，則生也就滅盡了。

    人們執內相續所攝的五蘊法為我，執外在蘊界處所攝的法為我所。如果滅盡了我和我所，我執和我所執就全都滅盡。沒有了我和我所的執著，輪回中的諸取就滅盡了。取有四種：欲取、見取、我語取、戒禁取。欲取，即對欲界色聲香味等欲妙的貪執；見取，即除了戒禁取見之外的四見，它的主要根源是壞聚見；我語取，即依靠內在的身心而說我，是我所執的根源；戒禁取，一般指外道所行持的戒律。轉生輪回的根本就是四取，滅盡了四取就不可能再轉生於輪回中，就像火滅了煙必將消失、種子滅了芽果也不可能出現一樣。

    寅二、（如何獲得解脫）：

    業煩惱滅故，名之為解脫。

    業煩惱非實，入空戲論滅。

    業和煩惱的滅盡稱之為解脫。業和煩惱並非實有，故一旦證入空性，戲論就滅盡了。

    業和煩惱滅盡，眾生在生死中的流轉也就停止了，這就是所謂的解脫。所有痛苦的來源是業和煩惱，業和煩惱的來源是非理作意，非理作意的來源就是執著種種相的戲論，當證入空性滅盡一切戲論的時候，業和煩惱也就隨之滅盡了。

    凡是為世間名言所攝的法，比如瓶子、柱子、氆氌等法，都是戲論。諸法本來沒有自性，但由於對它們起了相執從而生起非理作意，進而引發煩惱並造業。那麼通過怎樣的途徑才能斷盡業和煩惱呢？只有證入空性。所以，為了獲得解脫，我們應該修習空性。只要證悟空性，戲論、非理作意乃至一切業和煩惱也就滅盡了，此時就獲得了解脫。

    清辯論師認為這裡的解脫指大乘的解脫，佛護論師則認為不僅指大乘的解脫，也包括小乘滅盡人我的解脫，月稱論師在《顯句論》中駁斥了清辯論師，說本頌的解脫是指大小乘的解脫。宗喀巴大師在《理證海》中說：解脫不僅指大乘證悟二無我空性，聲聞的證悟雖墮于寂滅邊，但也算是解脫，否則除了中觀者以外就再沒有解脫了，這顯然有很大的過失。對於證悟空性就是解脫，月稱論師、宗喀巴大師和果仁巴大師都引用了《中觀四百論》的教證來說明，即“如來所說法，略言唯二種：不害生人天，觀空證涅槃。”

    子三、（斷除與聖教相違）：

    諸佛或說我，或說於無我。

    諸法實相中，無我無非我。

    諸佛有時候說有我，有時候說無我。但在諸法的實相中，既沒有我也沒有無我。

    對方提出，佛陀曾說過：“自為自怙主，他人焉能怙，若善調自續，智者趨善趣。”既然佛講有我，而中觀宗卻說無我、無我所，這難道不相違嗎？

    佛陀在各種經典中所講的觀點雖不盡相同，有時候說我存在，有時候說我不存在。但佛的究竟密意就是“無我無非我。”

    佛陀說法總是針對不同的根基，在《毗奈耶經》等某些聲聞經典中，佛陀說五蘊存在、我存在，但這只是為了接引某些外道的暫時說法，並不是佛陀的究竟密意。因為，如果直接向這些外道宣說無我，他們根本無法接受，甚至有可能生起邪見，故為了引導這些眾生趣入解脫，佛陀才說有我。佛陀這樣說也並不是打妄語，因為名言中確實有如幻如夢的我存在。

    佛陀也宣說了無我空性的教言，為什麼這樣宣說呢？因為很多眾生執著有我：數論外道認為有常有自在的神我，犢子部認為有不可思議的我……為了打破他們的實執佛陀才宣說了無我空性的道理，但無我也不是最究竟實相。

    既然我、無我都不了義，那什麼才是真正了義的說法呢？在對前世對中觀等甚深法門有一定串習，且不會對甚深實相生起邪見的具緣眾生面前，佛陀既不說有我也不說無我，唯一宣說“無我無非我”，這才是諸法的究竟實相。

    因此我們應該瞭解到，佛陀在鈍根眾生前宣說有我、無我，在利根者前宣說遠離我、無我等一切戲論，但這毫不相違。在聞思佛法的過程中，大家不能認為這些說法互有抵觸，更不能認為一個應舍一個應取。

    看似相違的說法在很多經典中都有。比如，佛在《如來藏經》中說如來藏常恒不變本體存在，而在《楞伽經》裡佛卻說：“以空無相無願如實際法性法身涅槃離自性不生不滅本來寂靜自性涅槃，如是等句，說如來藏。”《妙法蓮花經》說究竟一乘，即唯一佛乘，《解深密經》卻說究竟三乘，即聲聞乘、緣覺乘和菩薩乘。在《楞伽經》中，佛說外境根本不存在，萬法唯心，而在《阿含經》等聲聞經典中，佛又說外境存在。在《念住經》中，佛陀說依靠五欲不能獲得佛果，並講了很多五欲妙的過失；而在一些續部中，又說獲得佛果一定要依靠欲妙，並說這是一種方便。在《別解脫戒經》裡講了女人、飲酒的過失，而《勝樂續》中卻說依靠女人和美酒能得成就……

    從表面上看，佛陀在不同經典中的教言似乎有些相違，但實際上並不相違，因為，各種說法都有其特定的意義。佛陀是唯一的量士夫，完全能針對眾生的不同根基宣講相應的法門。對於佛陀所說的道理，有智慧的人只要潛心研究就一定能揭開此中的密意。

    能否善巧解釋佛陀的密意對修行人來講非常重要。對於佛陀的不同說法，如果你認為一個是真一個是假，一個要捨棄一個要修持，那顯然入了誤區。所以，在聞思修行的過程中通達佛陀各種教言的密意非常重要！我在《旅途腳印》裡告訴過大家：“不論開啟任何寶庫的大門，都需要鑰匙。開啟佛的語言大寶藏，也需要智慧的金鑰匙……開啟佛語寶藏的鑰匙，就藏在遍知無垢光尊者的《大圓滿心性休息大車疏》第八品的字裡行間。”

    佛陀的金剛句意義甚深，要真實通達其意義，就必須依靠四種密意和四種意趣，否則是很困難的。現在很多講經說法的法師自己都很矛盾：這部佛經裡這樣講，那部佛經裡那樣講，我該怎麼給別人講呢？即使勉強給別人講了，自己的疑惑還是解決不了。為什麼會這樣呢？主要是以前沒有經過系統聞思。如果系統聞思過，這些問題自然會迎刃而解。

    一轉****的四諦教義，二轉****的空性教義，三轉****所抉擇的如來藏教義，大家要依次通達。在此基礎上，大家還要通達《定解寶燈論》所抉擇的二、三轉****圓融無違的自宗了義觀點。

    大家能夠系統地聞思各乘的教義，且能互不相違地受持，這確實要感謝大恩上師如意寶和歷代傳承上師。如果沒有他們的恩德，在這個末法時代，外面的世界那麼迷亂，內心的分別念又這麼繁雜，想憑自力解開佛陀的密意是不可能的。很多人想弘法，但他們自己對佛教還未通達又如何引導別人呢？在座的道友卻很幸運，依靠傳承上師們的教言，對佛陀所講的甘露妙法，雖不敢說全部精通但也可以說略知一二，這也是我們多生累劫的福報。

    順便說一下，希望大家在聞思的過程中不要觀察上師的過失。上師的批評讚歎都有一定的目的，有很多的必要，並不是隨隨便便說的。在依止善知識的過程中明白這個道理非常重要。有些福報不夠、前世造過很多惡業的人對道友、上師經常會生一些邪見，的確很可憐，這些人應該好好懺悔。

    癸二、（如何宣說真如之理）分三：一、真如之本體不可言詮；二、以假立而宣說真如；三、所宣說真如之法相。

    子一、（真如之本體不可言詮）：

    諸法實相者，心行言語斷，

    無生亦無滅，法性如涅槃。

    諸法的實相不是心的行境，也不是語言的所詮，這無生無滅的法性就如涅槃一樣。

    無我是從所斷的角度來講的，真如是從所證的角度講的，萬法的本性就是真如，通達了無我，真如就現前。見聞覺知的是現象，而萬法的實相以語言無法表達，以分別心也不能緣取。為什麼呢？因為它只是各別自證的智慧行境，不在心和語言的範疇之內。

    為什麼真如不是心和語言的行境呢？這就像眼睛雖然見得到色法，但卻不能聽到聲音，也不能了知其他根的境界一樣，因為這些都不是它的行境。耳朵也只能聽到聲音，並不能了知其他的境界……同樣，凡夫的分別念有它特定的範圍，不可能通達法界。《定解寶燈論》中說：心和語言所緣的要麼是有，要麼是無，要麼是有無二俱，要麼是二非。所以，真如不可能作為心和語言的行境。

    “無生亦無滅，法性如涅槃。”真如法性最初無生，最終也無滅，它和涅槃沒有差別。佛陀所證的涅槃果位寂滅了一切戲論，是不生不滅的，故以此來比喻真如法性。

    《法華經》雲：“諸法寂滅相，不可以言宣。”真正的證境不可能以語言宣說。那佛陀為什麼要廣轉八萬四千法門呢？這些都是方便，因為語言本身並不是真如本性。就像以手指指月，手指只是一種表示，絕不可能是真正的月亮。其實真如的本體即使佛陀也無法宣說。《金剛經》雲：“若人言如來有所說法，即為謗佛，不能解我所說故。”同樣，上師宣講佛法，也只是為了讓弟子依靠方便方法而趨入真如。當弟子真正到達了真如之境，則會明白：真如的確以語言無法表達，也無法以分別念思維。當然，在趨入法性真如的過程中，暫時必須要依靠經論、依靠語言、依靠分別心的智慧，否則便無從趨入真如。從修法的角度來講，萬法的實相就是最高的境界。對大手印、大圓滿有所體會的道友，應該以這裡的標準來驗證自己的境界。

    子二、（以假立而宣說真如）：

    一切實非實，亦實亦非實，

    非實非非實，是名諸佛法。

    對下等根基，佛陀說一切法實有，又說一切法非實有；對中等根基，佛陀說一切法名言中實有，勝義中非實有；對上等根基，佛陀說一切法非實有非不實有。這就是諸佛所說的佛法。

    既然一切萬法的真如本來離戲，以語言沒辦法表達，以思維沒辦法分別，那麼佛陀怎樣宣說佛法呢？中觀宗回答：雖然萬法的本體不可言說，但佛陀針對不同根基的眾生宣說了不同的法。

    “一切實”，針對根基低劣的眾生，佛陀首先說一切萬法實有。在名言中，器情世界、業因果、前世後世等法本來無欺存在，因此佛陀在初轉****的經典中隨順世間而宣講一切萬法實有存在，隨順世間是佛陀的特法，《入中論自釋》中引經雲：“世間與我諍，我不與世間諍，世間說有者，我亦說有，世間說無者，我亦說無。”

    “一切非實”，在劣根者具有一定智慧後，佛陀又宣說一切非實有，即為了打破眾生對人我的堅固執著，佛陀宣講了諸法不存在的道理。

    實和非實是佛陀在初學者——下根眾生面前所說的兩個法門。對有邪見的外道及世間人，佛陀說業因果及輪回都存在；對有世間正見且堪受無我空性的眾生，佛陀又說一切法非實。

    “亦實亦非實”，在中根者面前佛陀說一切萬法既是實有也是非實有。或許有人認為這是矛盾的：有則不可能空，空則不可能有。但實際並不矛盾。因為在名言中，因果不會虛耗，前世後世也無欺存在，所以名言中一切萬法可以說是實有的。但名言中的法在勝義中卻是空性的，因為以中觀理論抉擇時，沒有一個不空的法。這就是中觀自續派著重抉擇的觀點。

    “非實非非實”，在最利根的應成派所化眾生面前，佛陀說一切萬法非實有也非無實有。在抉擇究竟的勝義諦時，名言中的實有當然不可能存在，沒有實有的法，觀待實有的無實也不可能成立。《大智度論》雲：“常是一邊，斷滅是一邊，離是二邊行中道。諸法有是一邊，諸法無是一邊，離是二邊行中道。”所以，從最究竟而言，一切萬法是遠離一切戲論的，根本沒有任何本體可以成立。這就是所謂的諸法實相，也是佛陀對上等根基所宣說的真正的甘露妙法。

    “是名諸佛法”，以上對三種根基所宣說的不同佛法，就是諸佛所宣說的妙法。宣說遠離一切戲論的勝義實相當然是甘露妙法，但對不同根基的眾生，以暫時或假立的方式宣說種種法門也是很有必要的。就像醫生為治癒病人的各種疾病，而採取了暫時或究竟的各種手段一樣，佛陀也針對下中上三種根基，分別宣說了不同法門。

    對於這一頌，清辯論師和果仁巴大師都是根據三種次第來宣說的；月稱論師的《顯句論》中也有這個意思，只是沒有明顯的“三種根基或次第”的詞句；而青目論師的講義也說本頌是對三種根基宣講的，只是次第和內容不太一樣。

    子三、（所宣說真如之法相）分三：一、勝義真如之法相；二、世俗真如之法相；三、彼二攝義。

    丑一、（勝義真如之法相）：

    自知不隨他，寂滅無戲論，

    無異無分別，是則名實相。

    唯是自己了知，並不依隨他法；寂滅了四邊的相執；無有語言的戲論；無有彼此相異的差別；無有心的分別——這就是真如的五種法相。

    龍猛菩薩歸納了真如的五條法相：

    一、“自知不隨他”：對於真如，只能自己證知而不能依隨他法。“自知”，真如法性只有佛的各別自證智慧才能徹底了知。禪宗也以“如人飲水，冷暖自知”說明要通達法界只有自己去體會。“不隨他”的意思指要了知真如的本來面目，決定要離開推理及比喻等法，因為這些方法並不能如理如實地表達真如。

    二、“寂滅”：一切萬法的本體遠離四邊，恒時寂滅。經雲：“無論諸佛出有壞現身於世或未現身于世，諸法之此法性本來即如是安住。”所以我們應該瞭解，不管佛陀出世、未出世，轉****、未轉****，也不管上師開示、未開示，一切萬法的本性就是如此——恒時寂滅，這就是所謂的真如。

    三、“無戲論”：本來戲論可以從心的執著方面講，但《顯句論》、《般若燈論釋》都將這裡的戲論解釋為語言，說明真如法性是離開語言戲論的。說有不合理，說無不合理，說亦有亦無不合理，說非有非無也不合理，不管以什麼語言都無法表達真如的本來面目。因為語言只是一種戲論，它只能落入一個邊。

    四、“無異”：即真如本性不可分。在世俗中，這是瓶子、這是柱子，瓶、柱可以分開；這是東山、這是西山，東山和西山也可以分開……但在勝義中，真如是無二無別、不可分的，其上無法建立種種差別。

    五、“無分別”：即無有任何分別念。善惡、有無等種種心思就是分別念，我們可以分別種種世俗法，但對於真如卻無法如此分別。經雲：“若無心之行境，言語豈能解述？”所以真如遠離任何分別念。

    雖然真如實相或者大圓滿、大中觀的境界以語言無法真實表達，但透過這五種法相我們還是能對這一真如有所瞭解。瞭解真如的法相對修行人很重要，如果不懂真如的法相，當提到萬法的真如時大家就會比較模糊，甚至連內道和外道的觀點都分不清楚，因此全知麥彭仁波切在很多論典中都引用本頌，說明內道的真如法性並非外道不可思議的我。有了法相，大家就可以瞭解真如，也會知道證悟真如並不像想像得那麼簡單。有些人不了知真如的法相，在修行過程中出現一點點驗相或者分別心稍微能安住，就認為自己已通達了法性：“我已通達真如了，我現在是大圓滿的瑜伽士了，我一切都不需要取捨，幹什麼都可以了。”如果你所證悟的“法性”真的能以分別念去執著，那不要說大圓滿的覺性，連中觀的空性也不是。這些問題一定要分析清楚。萬法的實相確實以語言無法表達，以分別念無法緣取，這只有得到一地菩薩等聖果的時候才能真正了知真如法性。

    據說有些上師說，在自己的眷屬裡面“一地菩薩有多少，七地菩薩有多少，成佛的有多少”。如果真是這樣那倒非常好，那就請這些“佛菩薩”看一看《入中論》，看自己有沒有一地菩薩、七地菩薩乃至佛的功德。全知無垢光尊者在《法界寶藏論》中說：已經登地而沒有聖者功德的人在這個世界上根本不存在。所以，有些人不要認為自己境界很高，如果本來沒有高的境界還自認為有，那對自己的修行就會有一定的影響。依靠全知無垢光尊者的《七寶藏》和《四心滴》來衡量的時候，很多大圓滿的境界並不是那麼容易。因此，希望大家還是自己把握好自己。

    丑二、（世俗真如之法相）：

    若法從緣生，不即不異因。

    是故名實相，不斷亦不常。

    從因緣而生的法與因不是一體也不是他體，這就叫世俗的真如實相。因果之間不是一體，所以不常；不是異體，所以不斷。

    世俗名言法的真如法相是什麼呢？一切世俗法都依靠因緣而生，從因緣而生的法與它的因緣不是一體，也不是異體，這就是世俗真如的法相。

    因緣而生的果法與因不是一體。如果是一體，那麼在因位的時候果也應該存在。如果這樣，那麼農民種莊稼就沒有必要了，因為種子上已經有果了；工人造瓶子、鐵匠造鐵錘沒有必要了，因為原料中已經有果了；人們為了獲得解脫而造作善業也沒有必要了，因為善趣以及解脫的果現在就已經存在了……凡是為了果所做的一切都沒有必要了，因為因和果的本體無二無別的緣故。但這些都不合理。

    因和果也不是他體。如果因果是他體，那麼果就可以從非因中產生，在果位的時候因也可以不滅而獨立存在。這顯然有很多過失。比如，種子跟芽如果是他體，那麼芽就可以不從種子產生，而種子也不需要在芽生起時壞滅。但實際上根本不會存在這種情況，所以因和果是他體也不合理。

    正因為因和果不是一體他體，所以才不會墮入常邊和斷邊。為什麼呢？因為如果因果是一體，那麼果位時因還存在，這樣便有常的過失；但因果並非一體，因滅了才有果生起，所以並沒有常的過失。如果因果是他體，那麼果就不需要觀待因，因滅了果也可以不生，這樣便有了斷的過失；但因果並非他體，沒有因就不會有果，因滅了決定生果，由於前後相續不絕，所以不會有斷的過失。經雲：“以有體起故，彼斷不可得；以有體滅故，彼常不可得。”

    因與果不是一體、不是他體，所以既不墮入常邊也不墮入斷邊，這就是世俗真如的法相。

    佛陀所說的緣起有勝義緣起和世俗緣起。勝義緣起前面以五種真如法相宣講過了，而世俗緣起就是這裡的不一不異、不常不斷。世俗緣起有外緣起和內緣起，內緣起即善有善報、惡有惡報的道理；外緣起即外在器世界的因果規律，比如種子等因緣具足時會生芽。如果不依靠佛陀的教言，世間人根本不能了達這些道理。科學家無論怎樣做實驗也不可能發現世俗真如，他們也反駁不了這一真理，因為世俗真如是周遍的真理。我曾找過一些專家對這些道理做過研討，你們也可以運用這些道理和自己的朋友或者有學問的人探討。用佛教的觀點來解釋世間的問題很有必要，以這種方式可以引導世間人通達佛教的真理。

    丑三、（彼二攝義）：

    不一亦不異，不常亦不斷。

    是名諸世尊，教化甘露味。

    一切萬法非一體也非異體，不是常有也非斷滅，這就是諸佛世尊教化眾生的甘露妙法。

    本頌對兩種真如作攝義，即“不一不異、不常不斷”可以表達勝義和世俗的真如。

    萬法在勝義中是不一不異、不常不斷的空性。以離一多因觀察，某法要有自性，必須以一體或異體（多體）的方式存在，但一體並不成立，既然一體不成，多體更無法成立，因為它是在一體的基礎上建立的。又因為諸法無有自性，故既非常有，又非斷滅。所以，萬法的勝義本性是不一不異、不常不斷。而在世俗中，一切法都從因緣而生，所以因和果之間是不一不異、不斷不常，這是世俗的真如實相。

    抉擇中觀要分開二諦，世俗中一切萬法無欺存在，勝義中不成立自性。《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》說：“歸根結底，在聖者根本慧定中，寂滅實相是二諦無有差別，恰似虛空一般的；後得的一切萬法都是緣起而生，猶如虛幻，遠離常斷的。”《中觀四百論》雲：“生既無所來，滅亦無所往，如是則三有，如何非如幻？”全知麥彭仁波切在《現觀莊嚴論注疏》中也說：在勝義中抉擇萬法，一切都猶如虛空，了不可得；在世俗中抉擇萬法，一切又如夢幻泡影，這就是聖者所行持的妙法。《君規教言論》雲：“知此顯現之世俗，猶如水月夢幻理，一切悉皆不執著，了知如空之勝義。”

    將二諦的真如結合起來，我們應該總結出修行的竅訣：入定應該安住在勝義如虛空一般的境界中，後得應該在如夢如幻中發菩提心、回向善根……

    能聞思修持這樣的妙法非常有善緣，因為這是諸佛世尊教化世間的甘露味。世尊是三界眾生的導師，他為無有依怙者作依怙主，為無有救護者給予救護，為無有皈依處者作皈依處，不管什麼眾生，只要有信心，依靠佛陀的教誨甘露就能像天人獲得不死甘露一樣斷除一切生老病死。《青目釋》雲：“是故說諸佛以甘露味教化，如世間言，得天甘露漿，則無老病死無諸衰惱，此實相法是真甘露味。”對後學者來講，這樣的甘露妙法才最珍貴。

    雖然佛法是甘露味，但眾多的人卻無緣依止。就像病人雖病得輾轉反側卻不肯服良藥，眾生雖然苦不堪言但還是不肯依止佛陀的甘露妙法。看到這種悲慘情景以後我們自然而然會生起大悲，因此希望大家依靠這樣的佛法甘露，一方面盡力調伏自相續，另一方面也要發殊勝的願：興盛佛法、利益眾生。上師如意寶經常開示：菩薩的百萬大願全部可以包括在《普賢行願品》的十大願王中，十大願再歸納就是興盛佛法和利益眾生。這個教言法王起碼講過一百次，常住的老道友應該記得非常清楚。為了實現這個願望，我們要心甘情願捨棄自己的一切，無私奉獻自己的身語意。

    聞思佛法的目的就是興盛佛法、利益眾生。在座的道友多數都是二十到四五十歲的人，一般來講十八九歲的人思想就比較成熟了，所以大家應該樹立自己人生的目標。如果自己是個小孩子，可能也很難有什麼大的目標；如果是為了治病、發財，那也不會有學佛的真正目的；但真正的修行人一定要有大願：獲得解脫，利益眾生，這就是我們最大的目的。

    好的學校總能培養出一些人才，但如果學生自己沒有什麼理想，也不一定會有什麼作為。色達喇榮五明佛學院作為世界上著名的佛學院，本來可以將每一位道友培養成對佛教有貢獻的人才，但如果自己的發心是為了錢、為了名聲，那麼你就不可能對佛教有什麼真正的貢獻。所以，學佛一定要有良好的目標，相續中一定要有顆利益眾生的心。雖然個人的能力有限，但在力所能及的情況下大家應該將佛教的甘露妙法盡心盡力向世人傳播。所以，希望大家不要整天想著將來過美好的生活，也不要只是為了逃避現實生活而躲在這個山溝裡，這些都沒有意義。

    目標樹立之後，就要在守持清淨戒律的基礎上聞思修行，最起碼也要堅持五六年，這樣才有能力度化眾生、弘揚佛法。剛剛學佛的道友不要著急去度化眾生，否則在教化眾生的過程中，很可能自己反被世間人“度化”了，有這種危險性。《大智度論》講：“自不能度安能度人？如人乘船中流壞敗，欲度他人反自沒水；又如少湯投大冰池，雖消少處反更成冰。”有些人也太過分了，連佛教的基本道理還不懂，什麼叫菩提心都不知道，就嚷嚷：“我要去給別人傳法，我要去弘揚佛法！”這太不現實。弘揚佛法是很好，但要有相當的資格，就像具足了一定資格的人才能當老師，或者具足一定資格的人才能傳播某種學問一樣。

    癸三、（如是宣說之果）：

    若佛不出世，聲聞已滅盡，

    諸辟支佛智，從無依而生。

    在諸佛不出世、聲聞羅漢已滅盡的時候，諸辟支佛將在不依靠任何善知識的情況下靠自力而生起智慧。

    辟支佛指緣覺，也叫中佛。緣覺不依靠善知識，他的智慧是無依而生的。《大圓滿前行引導文》中說：“前一佛陀的聖教已經結束到後一佛陀的聖教尚未出現之間稱為聖教空世。在此期間除了具有因緣的福德刹土中有獨覺出世以外，根本就不存在講聞修行。”本頌的後兩句在《般若燈論釋》中譯作：“然有辟支佛，依寂靜起智。”《般若燈論釋》的釋文中說：“如《三密經》說：‘辟支佛依寂靜故起實，智慧者由身心寂靜為因故，智慧得起。’”由此可見，清辯論師只強調了發起智慧的因是身心寂靜這一點。而月稱論師則強調了“無依”和“寂靜”這兩點，如《顯句論》雲：辟支佛智不依善知識，唯依五蘊身心之寂靜。

    本頌雖然宣講了獲得緣覺果，但並不只是宣說緣覺的境界。實際上，緣覺所證的空性與菩薩證悟的空性相比，就像牛蹄跡裡存留的水與大海的水一樣，差別懸殊。本頌之所以不講菩薩果只講緣覺果，只是以緣覺為例來說明修學中觀即使今生沒有得到解脫，在來世也必定能得到解脫。就像如果今生獲得了無上大圓滿法，即使此生未證悟，那在中陰或來世也一定可以解脫。《中觀四百論》亦雲：“今生知真性，設未得涅槃，後生無功用，定得如是業。”《中觀四百論》這個頌詞很重要，不僅清辯論師的《般若燈論釋》引用了此頌，在月稱論師的《顯句論》和果仁巴大師的注釋中也都引用了。

    有些人會問：緣覺既然是“無依”（不待因緣）而成就，又如何是“如是宣說之果”（即為何要觀待前世串習般若空性為因緣）？其實緣覺的證悟也是依靠以前對中觀法門的串習，緣覺前世對般若空性有所瞭解以後發願：“願我在以後佛不出世、聲聞滅盡的時候獲得獨覺果。”這樣後世就無依而生起了智慧。由此可見，龍猛菩薩這個頌詞直接宣講了緣覺得果的情況，但間接卻說明只要即生通達了中觀，來世三乘的解脫都很容易得到。

    對於修行人來講中觀見非常重要，不必說現量證悟空性，也不說在理論上徹底通達，單單對般若空性生起合理的懷疑也足以引導我們迅速獲得解脫，如《中觀四百論》雲：“薄福於此法，都不生疑惑，若誰略生疑，亦能壞三有。”所以，大家一定要依靠各種理證生起中觀正見。很多道友確實對中觀法門下了功夫，有的甚至在一兩年時間裡已經真實通達了中觀的無二正見。當然，只有一地以上的菩薩才能真實證悟中觀，但凡夫修行人只要再三聞思修習，也一定能生起中觀正見。有的上師也講過：如果聞思久一點，又非常精進，那凡夫人也可以從理論上通達中觀。如果打好了中觀的基礎，那麼大圓滿本來清淨的見解也很容易通達，而沒有通達中觀卻想依靠大圓滿獲得解脫就非常困難。全知無垢光尊者在《大圓滿心性休息大車疏》中也經常引用《中觀根本慧論》的頌詞來印證大圓滿的本來清淨見。而且，一旦通達了中觀，對佛法的信心就會越來越增加，對世間法的希求則會漸漸息滅，而利他的大悲心則無勤生起。

    了知此理以後，大家應力求生起中觀正見及中觀的證悟，這並不是不可能。“文革”期間藏地的環境極其惡劣，善知識無處尋找，佛法的隻言片語也得不到，但就在那樣的情況下，許多高僧大德依靠穩固的般若空性見解修行不輟，最終獲得了解脫。尤其是有些密宗行者，他們在監獄裡獲得了虹身成就，這樣的事情相當多。所以大家對中觀法門要精進聞思修習。

    總之，只要我們的相續中種下了般若空性的種子，很有可能即生現前解脫；不行的話，中陰時也可依靠空性法門的修習獲得解脫；再不行的話，來世也一定會現前空性的證悟。

    壬二、（以教證總結）：

    《般若波羅蜜經》雲：“極勇猛，色非是我非是無我，乃至受想行識非是我非是無我，若色受想行識非我體非無我體，是名般若波羅蜜。”

    《空寂所問經》雲：“一切眾生，豎我見幢，張無明帆，處煩惱風，入生死海。諸佛大悲，張大教網，撈漉天人，置涅槃岸。”

    經雲：“無我無眾生，無人無受者，但眾緣名身，佛得如是解。”“不二安隱門，能破諸邪見，諸佛所行處，是名無我法。”

    《中觀根本慧論•觀我法品》傳講圓滿

中觀根本慧論講記 十九、觀時品

    戊四、（抉擇時間為空性）分二：一、破時間自性成立；二、破彼之能立。

    《中論》學習到現在，法我、人我、有實法已抉擇為空性，現在要把時間也抉擇為空性。人們多認為時間存在，口頭上說：“昨天、今天……”心裡也想：“我的時間太緊張了……”這在人們心目中已形成了牢固的概念，所以佛陀也隨順世人的觀念說時間存在，如：三世、無量劫……但時間只不過是名言假立而已，在真實勝義中時間並不存在，如《般若經》雲：“過去不可得，未來不可得，現在不可得。”“三時平等性故。”

    只是以教證說“時間不存在”，恐怕難以當下遣除世人對時間嚴重的耽執，故以中觀理證觀察時間非常有必要。在學習中觀的過程中，我們的實執很容易被打破，打破了實執也就打破了對現實生活根深蒂固的耽執，沒有耽執修行自然會非常成功。但大家要知道，雖然在聽受中觀法門的時候會有一些空性的感受，但這種感覺一會兒就會煙消雲散。這不是別的原因，就是因為無始以來我們總在串習實執，而不曾串習過空性的緣故。所以大家應長期聞思修空性法門。

    己一、（破時間自性成立——觀時品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    庚一、（以理證廣說）分二：一、破三時自性成立；二、破自性成立之能立。

    辛一、（破三時自性成立）分三：一、破現在未來時；二、以此理類推其他時；三、以此理類推其他法。

    壬一、（破現在未來時）分三：一、破現在未來觀待過去；二、破現在未來不觀待過去；三、彼等攝義。

    癸一、（破現在未來觀待過去）分二：一、破過去時有現在未來；二、破過去時無有現在未來。

    子一、（破過去時有現在未來）：

    若因過去時，有未來現在。

    未來及現在，應在過去時。

    如果觀待過去時才有未來和現在，那麼未來及現在就應存在于過去時。

    人們認為現在和未來的時間肯定存在。比如我正在講經說法，這是現在；我明天要去什麼地方，這是未來。下面以觀不觀待過去來打破對現在和未來的執著。

    “若因過去時，有未來現在。”“因”就是觀待。如果說要觀待過去才有未來和現在，那麼“未來及現在，應在過去時。”本頌前兩句是對方的承認，後兩句是發太過。在名言中，一個法要觀待其他法而成立，那它就一定要和所觀待的法同時存在，比如這邊和那邊、大和小、長和短……同樣，現在和未來要觀待過去就要在過去存在，如果在過去不存在就沒辦法觀待。

    但這有很大的過失。為什麼呢？如果現在在過去存在，那麼現在就跟過去成了同體，這就有現在成了過去以及過去還沒有過去等過失；如果未來在過去存在，那就有過去還沒有產生以及未來已經過去等過失。換句話說，過去就如昨天，現在就如今天，未來就如明天，如果今天和明天要觀待昨天才有，那麼今天和明天就要存在於昨天，否則便無法觀待，這顯然不合理。

    或許有人會想：父子也是互相觀待，但先有父後有子，既然如此，現在和過去不必同時也可以觀待。但這種觀待只是假立，故父子可不必同時；而真實的觀待必須兩個事物同時存在。在過去的時候未來和現在並不存在，那又怎能觀待？石女的兒子不能觀待柱子，虛空中的鮮花不能觀待人，同樣未來和現在不能觀待過去。

    子二、（破過去時無有現在未來）：

    若過去時中，無未來現在。

    未來現在時，雲何因過去？

    如果在過去時中沒有未來及現在，那未來及現在怎麼觀待過去呢？

    對方為了避免上述過失，轉而說在過去中並無現在未來。那請問：在過去的時間中未來和現在不存在，它們怎麼觀待過去呢？無法觀待。能觀待的法不存在，所觀待的法即使存在也無濟於事，就像石女的兒子一點都不存在，雖然柱子存在，但石女的兒子能不能觀待柱子呢？當然不能。因此，在過去中沒有現在和未來的承許不合理。

    全知麥彭仁波切說過，時間只是人們的分別念假立而已，只有依靠某個事物才能安立三時。比如瓶子還未產生叫未來的瓶子，瓶子已經產生而相續未滅稱為現在的瓶子，瓶子產生以後滅盡了稱為過去的瓶子。所以，只有依靠瓶子等事物，才可以安立過去、現在、未來，而三時自己的本體絲毫也不成立。《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》雲：“它們（指三時）之間的差別，是以現在的一個瓶子的毀滅、駐留以及能夠產生的角度而安立的，而時間自身的本體絲毫也不成立。”正因為時間是在瓶子的不同階段上安立的，所以人們執著的時間只不過是分別念或語言的虛構而已，除此之外真正的時間本體根本不可能存在。

    或許有人認為：過去和未來的確不存在，但現在應該存在。人們總認為一切法正在顯現的“現在”是存在的，比如我“現在”正在講經說法。但對所謂的“現在”觀察時，除了心的安立和口頭的表達以外根本沒有真實性。

    時間是這樣，一切諸法也是如此。當我們以中觀理證的分析從而對萬法皆空的道理生起了不可退轉的信心，這就說明有了中觀的見解。法王如意寶宣講過這樣的教言：通過中觀的觀察方法了達外境及心都絲毫不可得，這是大中觀；通過安住的方法認識心的本性，這是大手印；通過分辨心和覺性從而認識心的本來面目，這是大圓滿。這個教言很短，但內涵卻相當深刻。

    癸二、（破現在未來不觀待過去）：

    不因過去時，是故無二時。

    不觀待過去時就不會有未來現在二時。

    有人認為：時間獨立存在，未來的時間在未來的位置上，現在的時間在現在的位置上，過去的時間在過去的位置上，未來和現在不需要觀待過去。

    這種觀點更不合理。因為，直接觀待過去的正在停留的階段稱為現在，間接觀待過去的還未出現的階段稱為未來。《顯句論》說：過去是現在的直接觀待因，因為它對現在的出現有直接的作用；過去和未來中間隔著現在，它對未來的出現有間接的作用，所以過去是未來的間接觀待因。這也是人們共同承許的道理。因此，三時並不像三根柱子那樣孤零零地存在，而是彼此互相觀待，如果互相不觀待則不可能獨立自主存在，因為離開了過去，再沒有任何理由可以令現在未來成立。

    癸三、（彼等攝義）：

    既無未來時，亦無現在時。

    既沒有未來的時間，也沒有現在的時間。

    未來和現在觀待過去不合理，不觀待過去也不合理，除此之外它們也無法成立；而瓶等事物現在存在以及未來能夠產生也只是“現在”“未來”的假立依靠處，並不能真實成立這兩個時間。所以，未來和現在不存在。

    這裡雖然只是遮破未來現在二時，並沒有直接破過去，但過去時也沒有自體。《中觀四百論》雲：“過去若過去，如何成過去？過去不過去，如何成過去？”

    既然三時都不存在，那認為時間有本體只不過是分別念的假立。如果誰能出示具有說服力的證據，那我們也可以相信時間存在。但它畢竟無有本體，所以不可能有說服力的證據。就像石女的兒子，即使想方設法安立也無濟於事。所以實有的時間根本不存在。

    要真正打破對時間乃至萬法的實執必須要長期努力。僅僅聞思一兩年或幾個月很難樹立起真實的定解，所以初學者很難不受外境的影響。而在學院呆過十年八年的人出去還是不會受太大的染汙，畢竟佛法的串習比較深厚。就像一些老黨員，一生都在唯物主義的教育下成長，不管冬夏總是戴著“紅軍帽”，見解也很牢固，誰說也不改。

    前段時間有個居士打電話過來說：“我已經皈依一年多了，對學院有很大的信心，我每天上午看書，下午……”聽了以後我都非常慚愧，好像聞思修了好多年還不如他。但到現在已經過了幾個月，他一直沒來電話，我給他打了一個電話後才知道，這幾個月以來他基本沒有看書，信心、精進都不怎麼樣了。而長期呆在學院的道友，雖然大的進步不敢說，但的確不容易退失。外面的人雖然偶爾有一些信心和精進，但由於環境的影響所以很難持久。就像《入菩薩行廣釋》所講的那樣：“凡夫的念頭刹那刹那變化不停，尤其是學佛修正法的意念，如同閃電，只有一刹那，非常的短暫、偶然。”全知無垢光尊者臨圓寂時說：凡是隨學我的人，一定要長期依止善知識，長期依止寂靜處。修行佛法確實要有這樣的品性。

    壬二、（以此理類推其他時）：

    以如是義故，則知余二時。

    以上述的觀察方式類推，則可了知觀待其餘二時的時間也不成立。

    “余二時”指從其他兩個時間的角度進行的觀察：以現在作為所觀待的法來遮破過去未來，以未來作為所觀待的法來遮破過去現在。

    具體破法就是前一科判“破現在未來時”的方式。首先遮破未來過去二時。請問：未來過去觀不觀待現在時？如果承許觀待現在時，那麼未來過去應該在現在時中存在，這樣便有現在變成過去未來的過失；如果說未來過去在現在時不存在則不合理，這就像石女兒無法觀待柱子那樣，未來過去根本沒辦法觀待現在。如果承許不觀待現在時，那麼未來過去也就無法成立。所以，未來過去只是分別念以及口頭上的說法而已，實際並不成立。

    其次遮破過去現在二時。請問：過去現在觀不觀待未來？如果說觀待，過去現在就在未來中存在了，這樣便有很多過失；如果未來中不存在過去現在，也就無法觀待了。如果說不觀待，那麼過去現在就無法成立。

    本論對過去作為所觀待從而遮破未來現在的道理作了較廣的論述，以現在和未來分別作為所觀待也可以同樣推理。這樣，未來、現在、過去三時就全部被遮破了。對時間的遮破在《中觀四百論•破時品》中也有深入的分析，大家可以參考。

    另外，《量理寶藏論》從名言的角度承認現在刹那。比如以最尖銳的針迅速穿透一百張紙，穿破每一張紙的時間可以安立為一個刹那，而正在穿破這張紙的刹那就是現在，這個現在的刹那是無分的、是存在的。但這樣的現在刹那卻經不起勝義觀察。這個刹那其實就是穿破一張紙的時間，而這張紙的上下微塵絕不會是一體，上面有上面的微塵，下面有下面的微塵。既然如此，針尖接觸上面微塵的時間和接觸下面微塵的時間就不會相同，這就說明這個刹那還可以分，這樣一來，所謂的現在刹那也就不成立了。

    我們執著的東西很多，歸納起來就是有實法、無實法的執著或者人我、法我的執著。打破這些執著的理證完全是龍猛菩薩憑自力宣說的。我們並不強迫任何人去接受《中論》的這些推理，但任何哲學家、科學家卻不得不承認這些推理。因為只要是智者就應該勇於面對真理，如果面對事實卻拒不接受，甚至還要扭曲真理，那就不是智者的所為了。作為佛教徒，如果我們能完全通達中觀的密意，那麼在不信佛教或者雖信仰卻不明空性真理的人面前，我們就可以用顛撲不破的理證把他們如山般的邪見徹底摧毀。這也是我們聞思中觀的必要性。

    壬三、（以此理類推其他法）：

    上中下一異，是等法皆無。

    上、中、下以及一、異等法都不存在。

    以抉擇三時不成立的觀察方式可以類推他法，比如上等、中等、下等，欲界、色界、無色界，上根、中根、下根，善、惡、無記，左、中、右，好、中、壞，聰明、中等、愚癡……這些互相觀待的法皆為空性。

    以上中下三根為例。上根和中根觀不觀待下根？如果說觀待下根，那麼下根就應具足上中根，這樣下根者就成了上中根；如果說雖然觀待，但下根並不具足上中根，那所謂的觀待也就成了虛言。如果說不觀待下根，那麼上中根就無法安立，因為下根是上中根安立的基礎。這樣便遮破了上根和中根。之後，又可以同樣遮破上根和下根、中根和下根。這樣一來，三根都無法成立了。

    不僅是三種根基，世間所有互相觀待的三法都可以用這種推理來觀察。因此，千千萬萬互相觀待的三法都只是眾生分別念的安立，其本質完全不存在。

    依上面的理證類推可以將一個以及多個之法都抉擇為空性。“異”字在藏文中不明顯，它應該是二三或更多的意思。

    辛二、（破自性成立之能立）分二：一、破能立之量；二、破能立之物。

    壬一、（破能立之量）：

    不住時不得，而於可得時，

    駐留不可得，雲何說時量？

    不駐留的時間上不可得時量；只有在駐留的時間上才可得時量，但駐留不可得。既然如此，怎麼能說時量存在呢？

    這裡的能立之量，就是時間單位，也就是能量；而所量則是指時間。時間單位能衡量時間，就像尺寸可以衡量布匹一樣。對方認為：時間應該存在，因為時間的量：年、月、日、小時、分鐘、秒……存在的緣故。如果時間不存在，這些時間單位衡量什麼呢？

    對方的觀點好像有道理，但這也不過在世俗名言中暫時可以成立，在勝義中仍然無法成立。如果時間單位成立，當然時間也可以成立，但時間單位如何成立呢？是在安住的時間上還是在不安住的時間上成立？如果說在不安住的時間上有時間單位，這顯然不合理。不安住的時間，即生即滅，遷變不息，不會有刹那的駐留，這樣的時間如何衡量？又如何在它上面建立刹那乃至日、月、年等時間單位？就像一件衣服，如果它存在，那我們可以用尺寸來衡量它；如果它不存在，那衡量什麼呢？

    如果說在安住的時間上建立時間單位，這也不合理，因為以現量比量都得不到產生以後一直不滅的時間。比如，真正觀察所謂的今天，在遷流的小時、分鐘、秒以外並沒有一個駐留的“今天”。

    本頌的推理方式有點特殊，希望大家好好思維。

    壬二、（破能立之物）：

    因物故有時，離物何有時？

    物尚無所有，何況當有時？

    依靠事物才有時間，離開了事物哪有時間？事物尚且不存在，更何況時間呢？

    頌詞的前兩句是對方的觀點。對方認為：時間肯定存在。依靠事物才有時間，離開事物則不會有時間；既然瓶子等事物存在，那麼瓶子的過去、現在和未來必定成立。

    中觀宗破曰：“物尚無所有，何況當有時？”但事物尚且沒有，怎麼會有時間呢？從因上觀察，瓶子、柱子等法非自生、他生、共生、無因生；從體上觀察，任何法不成立一體也不成立多體；從果上觀察，有果無果皆不生，所以事物的本體不存在。既然事物的本體一絲一毫也不可得，那麼依靠它的時間又從何而來？就像如果石女的兒子存在，也可以說他的相貌怎樣；但他並不存在，那怎樣描述他的相貌呢？所以時間無法成立。

    總之，所謂的時間只是一種虛幻無實的法，勝義中根本得不到。

    庚二、（以教證總結）：

    《放光般若經》雲：“佛告須菩提：‘時非色法非無色法，非受想行識法，非無受想行識法；非生法，非無生法；非住法，非無住法；非異法，非無異法；非壞法，非無壞法；非受法，非住法，非出法，非無受無住無出法；乃至非老相，非病相，非死相，非青相，非啖相，非壞相，非散相，非無老無病無死無青無啖無壞無散相。須菩提，若非色非生非住非異非壞相者，是名般若波羅蜜。複次須菩提，若非色非非色，乃至非受想行識非非受想行識者，時即非時亦非非時，若時非時非非時不可言說者，是名般若波羅蜜。’”

    《妙臂請問經》雲：“菩薩摩訶薩了知三世所有諸行。已起故，說名過去世；未起故，說名未來世；起時故，說名現在世。此現在世陰界入等住者，了知不住，何以故？一刹那時不住故。此一刹那即有起時，住時差別，以刹那不住速滅故，定無有時。”

    《大象妙力經》雲：“若法有自性，則聲聞、緣覺、佛陀應能了知；且若恒常之法有，則智者不得涅槃，不滅戲論矣。”

    《中觀根本慧論•觀時品》傳講圓滿

中觀根本慧論講記 二十、觀因果品

    己二、（破彼之能立）分二：一、破承許時間為能生果之俱生緣；二、破承許時間為果之生滅因。

    本品抉擇因果的空性。以本品的理論或者《十二門論》中觀察有果無果的理論來觀察，任何實有的因果都不可能得到。中觀宗並不否認名言中如幻如夢的因果，但名言中如幻如夢的因果只能在眾生的分別念面前存在，當能取所取徹底滅盡的時候因果就不存在了。

    有些人經常講“萬法皆空，因果不空。”如果是為了勸誡人們信受因果，暫時這樣講也可以。但真正觀察時，既然在勝義中萬法都空，那為什麼單單因果不空呢？難道因果成了堪忍之法？佛經中處處說萬法皆空，所以因果也應該是空性。說因果是空性並會不誹謗善有善報、惡有惡報的世俗名言。比如，夢中有人用刀砍我的手，刀子是因，我當時的疼痛是果，這種因果完全可以建立。夢畢竟不是實有的，雖不實有但又可以顯現因果，這就說明本體空性不會妨害世俗顯現。

    中觀宗不同於持斷見者，他們不分勝義和世俗，一味否認前世後世等業因果；而中觀宗卻承認世俗中如幻如夢的因果，只是承許在勝義中因果與陽焰無別，毫無自性。

    庚一、（破承許時間為能生果之俱生緣——觀因果品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    辛一、（以理證廣說）分四：一、觀察因果二者而破；二、觀察果之本體而破；三、觀察因之本體而破；四、彼等攝義。

    壬一、（觀察因果二者而破）分四：一、觀察因有無果而破；二、觀察能力而破；三、觀察時間而破；四、觀察作用而破。

    癸一、（觀察因有無果而破）分四：一、因緣和合有果不合理；二、因緣和合無果不合理；三、因緣和合中有果不可得；四、因緣和合中無果則因與非因相同。

    子一、（因緣和合有果不合理）：

    若眾緣和合，而有果生者。

    和合中已有，何須和合生？

    如果在眾緣和合中已有果法，而後方有果法產生，既然和合中已有果法，又何須因緣和合而生呢？

    因緣和合生果是一種普遍的認識。有人認為因緣和合之所以能生果，是因為在因緣和合中果已經存在。比如，正是因為種子、陽光、水分、農民的勤作等因緣和合中先有苗芽，苗芽才能產生。這主要是數論外道的觀點，他們認為果法在因位中先以不明顯的方式存在，之後才產生果法。

    這種觀點是不合理的。《顯句論》說：盤子裡本來具足了優酪乳，就不必再具足了。同樣，如果因緣和合中本來就有果，那就不必生果；如果有了果還要生，那就有無窮生、無義生等過失。

    另外，如果果法在因位中已經有了，那它與因是無二無別還是他體？如果是他體，以可見不可得因就能遮破，因為在因法中根本見不到他體的果法。如果是一體，那麼除了因法以外就不應該再另有果法，但實際上因法與果法畢竟是不同的。並且，如果因即是果，那吃食物就成了吃不淨糞，穿衣服也成了穿棉花種子，如《智慧品》雲：“因時若有果，食成啖不淨；複應以布值，購穿棉花種。”

    子二、（因緣和合無果不合理）：

    若眾緣和合，是中無果者。

    雲何從眾緣，和合而果生？

    如果在眾緣和合中沒有果，那如何從眾緣和合中生果呢？

    勝論外道及某些內道宗派認為：在種子、地、水等因緣和合中並沒有苗芽，和合以後才產生果法。

    這種觀點也不合理。為什麼呢？因為如果在眾緣和合中無果，那和合以後也不可能生果。《顯句論》說：既然沙中本來沒有油，那具足多少這樣的因緣也不會生油。《澄清寶珠論》雲：“縱然以億萬因緣聚合，本來無有之法，不能使彼轉變成為有者，如聚何種因緣，亦不能使兔角變有者。無者不觀待任何法也。”比如，一百個人每個人都沒有錢，那他們聚合後也不會有錢。所以，種子上沒有芽，水裡面也沒有芽，陽光裡也沒有芽……既然在分開的各個因緣中都沒有芽，那它們的和合中也不會有芽。

    子三、（因緣和合中有果不可得）：

    若眾緣和合，是中有果者。

    和合中應有，而實不可得。

    如果眾緣和合中有果，那麼和合中應該有果可得，而實際卻不可得。

    對方認為眾緣和合中有果。破曰：如果和合中有果，那果法就應該可得，但果法不可得之故，所以因緣中沒有果法。比如，如果在種子、地、水、陽光、農民的勤作等因緣中存在苗芽，就應該可以得到，但實際上卻得不到苗芽，所以因緣中不存在苗芽。

    如果對方進一步狡辯：芽等果法並不是沒有，只是有不可得的原因作障礙才不現。

    但這些不可得的因素根本不存在。《顯句論》中明確宣說了八種不可得的原因：一、遠而不可得。如鳥飛得很高，因為太遠而不可得。以前在美國時，上師如意寶一家三人乘坐一架私人飛機飛入高空，我們在地面上都看不到了。二、近而不可得。如敷在眼上的眼藥以及組成眼根的色法，因為太近而不可得。三、細而不可得。如微塵因為特別細而不可得。四、錯亂而不可得。根識被眼翳染汙以後，不能見到外境的真相而顯現毛髮；或者在捏著眼睛時不見真月而見到二月。五、壞根而不可得。眼根壞了以後全然不見外面的色法。六、阻隔而不可得。被牆壁隔開以後，眼根不能見到牆外的東西。七、不現身不可得。鬼神等不以色法的形象出現，凡夫人就看不到。八、心專注不可得。當一心一意專注在某個事物上時，其他事物雖然顯現，但卻視而不見，聽而不聞。如果存在這八種原因中的一種，致使不能得到芽等果法，那我們也不否認因緣中有果。但哪一個原因存在呢？遠而不可得嗎？種子就放在眼前；近而不可得嗎？不遠不近……這八種不可得的原因都遠離了，但卻得不到果法，這就說明因緣中根本沒有果法。

    總之，以可見不可得的理論可以輕易遮破因緣和合中有果的說法。

    子四、（因緣和合中無果則因與非因相同）：

    若眾緣和合，是中無果者。

    是則眾因緣，與非因緣同。

    如果眾緣和合中無果，那麼眾因緣則與非因緣相同。

    如果在因緣的聚合中不存在果，那麼因緣就成為非因。為什麼呢？因為因和非因是觀待有無果法安立的，比如油菜籽裡有油，所以它是油的因；沙子中沒有油，所以它是油的非因。因此，既然因緣也像非因一樣不存在果法，那因緣就成為非因了。

    當然，有部、經部、唯識三宗都不承認“因緣和合中無果則因與非因相同”，他們認為因與非因之間有很大差別，一些中觀論典將這些差別歸納為三點並一一破斥：

    首先，他們認為因能生果是一種自然規律。比如，當水、土、陽光等因緣具足時青稞的種子就可以產生苗芽，而具足再多因緣沙子中也不會產生一滴油，所以因不等同於非因。但這種說法不合理，自然規律畢竟只是分別念假立，在勝義中並不成立。

    其次，他們認為因能生果是現量所見。比如，農民春種秋收完全是現量所見。這也不合理，因為根識現量只是世俗，在勝義中現量所見完全不成立。

    最後，他們認為因有生果的能力，而非因不具有生果的能力。但因和能力是一體還是他體？如果是一體，那麼獨立的種子就應當能生果，因為種子本身就具有生果的能力；如果是他體，那麼生果就不用種子了，因為能力才是果的生因。因此，對方的觀點不合理。

    對方所謂的自然規律、現量所見、生果的能力等能立都與所立一樣不能成立。

    這樣遮破之後，或許有人會問：那是不是中觀宗不承認因緣和合生果？不是。中觀宗在這裡是從勝義的角度破斥因緣生果的，並不遮破世俗中的因緣生果，因為世俗中的生只是如幻假立的無自性生，並不是真正的生。這種生以名言量可以成立，如果破斥了這種生，那世俗中造善業、惡業後因緣聚合時感受快樂、痛苦等因果規律也就被一概否定了。

    癸二、（觀察能力而破）分二：一、因給果能力不合理；二、因不給果能力不合理。

    子一、（因給果能力不合理）：

    若因與果因，作因已而滅。

    是因有二體，一與一則滅。

    若因法提供給果法能力以生果，在作因之後滅盡，此因即有二體：一是提供能力之因，一是滅盡之因。

    “若因與果因，作因已而滅。”“與”的意思是給予或提供。這裡提到了對方對因法的兩個觀點：一個是與果能力，一個是刹那滅。他們認為因法能夠提供能力讓果法產生；而因在提供了生果的能力後就滅盡了。這是成實論師的觀點，世間人也可能會有類似的認識，比如父母留了一些財產給子女便死去了。

    乍看之下，可能會覺得這個觀點有一定道理。一方面因要為果法提供能力，這才能叫因；一方面因又要滅盡，因為它本身是有為法。比如一粒種子，如果它不提供能力，苗芽憑什麼生起？正因為它提供了能力，苗芽才能生起；並且，當苗芽生起時種子一定要滅盡，是有為法故。

    “是因有二體，一與一則滅。”如果是這樣，因就有兩個本體，如《顯句論》所說：一個是給果法提供能力的本體；一個則是滅盡的本體。但這顯然不合理。

    對於“二體”，在貢日江村[7]的《中觀略義》中是以常斷的方式發太過的。他在《中觀略義》中說：若因法給果法能力後滅盡，則有常斷的過失。果法存在時若因已滅盡，因就無法給果提供能力，因要給果法提供能力必須在果位時存在，但存在就成了常有；而因法本身是有為法，刹那即滅，滅則成了斷。同一個因法既是常又是斷，如是則有一個法具有兩個相違的本體的過失。

    子二、（因不給果能力不合理）：

    若因不與果，作因已而滅。

    因滅而果生，是果則無因。

    如果因法不給果法能力，只是在作因之後自行滅盡，因滅了果法才產生，此果法就成了無因。

    “若因不與果，作因已而滅。”對方認為，因法對果法不提供能力，只是在作了因以後就滅盡了，比如青稞種子並不提供能力給苗芽，只是在作因後即滅盡。“因滅而果生，是果則無因。”“因滅”是指作了因以後滅盡。如果在前因滅盡以後才生起果法，那麼在果位時既沒有生果的能力又沒有因的本體，這樣一來果法就成了無因。

    所謂的因果，一定是因在前果在後，而且是因滅盡以後才生果，這似乎沒有什麼過失。但詳細觀察時卻有無因生果的過失。為什麼呢？因為在果位的時候，因法跟石女的兒子和龜毛兔角沒有任何差別，一點也不存在，那果法只能是無因生了。《中觀莊嚴論釋》中說了很多無因生的過失：由於絲毫不觀待其他因的緣故，應成恒時有或者恒常無……

    因法給果法提供能力則有“因有二體”之過，不提供能力則有無因生的過失，而除此以外又沒有第三種生果方式，由此可知因果在勝義中沒有絲毫本體。這就像芭蕉樹越剖析越會顯露它的不實一樣，以勝義的理論觀察因果時，越觀察越暴露出因果的無實。

    癸三、（觀察時間而破）分二：一、因果同時不合理；二、因緣和合前有果不合理。

    子一、（因果同時不合理）：

    若眾緣合時，而有果生者。

    生者及可生，則為一時俱。

    如果在眾緣和合時有果法產生，那麼所生之果與能生之因則成了一時俱有。

    對方認為，因緣聚合以後產生果法不合理，但在因緣聚合的同時卻可以生果，比如在地、水、種子等因緣和合的同時芽便產生了。《顯句論》以比喻宣說了對方的觀點：就如燈和燈的光是同時、太陽和太陽的光是同時、火和火的熱是同時一樣，因果也是同時的。

    沒有詳細觀察時可能會覺得這種觀點很合理。比如燈一亮不就有光了嗎？隨著陽光、水、土和農民的勤作等因緣的具足，苗芽不是一直在成長嗎？但真正觀察，因果同時是不合理的。一般來講，在因緣聚合以後才有果，因為它要依靠因緣產生；而如果因果二者是同時，那麼因法就沒有必要了，就像兒子生了以後還需要父母再生，莊稼成熟了以後還需要農民耕耘一樣。

    並且，同時的兩個法不會有任何關係。在因明當中，因和果是彼生相屬，它們一個在前一個在後，形成彼彼所生的關係。如果兩者同時存在，則成了毫不相干的他體法，它們之間要安立因果關係顯然不合理。

    子二、（因緣和合前有果不合理）：

    若先有果生，而後眾緣合。

    此即離因緣，名為無因果。

    如果先有果法產生，而後才有眾緣和合，那這個果法就離開因緣了，這樣的果法即名無因之果。

    數論外道認為：在因緣具足之前果法就已經存在了，只是隨著因緣將原先就已存在的果法重新引出而已。就如暗室裡本來就有瓶子，但誰也看不見，後來用燈一照就看見了；或者山裡本來具足寶藏，只有在因緣成熟以後才能開發出來。

    這種說法不合理。如果果法的本體早已產生，而它的因緣後來才具足，這就說明果法的產生是離開因緣的，這種果就叫無因之果。但沒有因的果在世界上並不存在。月稱論師在《顯句論》中說：如果沒有因的果可以存在，那麼石女的兒子和龜毛兔角也應該存在。因此，先有果之後才有眾緣和合是不能成立的。

    我們經常說“石女的兒子”，剛來學院的道友也許會認為“石女”就是指石頭做的女人像，但“石女”不是這個意思，“石女”是指先天不能生育的女人。中觀師常講的虛空中的鮮花、石女兒、龜毛、兔角都是不存在或空性的比喻。一般來講這些法都是不存在的，但以眾生的業力或佛菩薩的加持也會有特殊的情況，但特殊情況不能代表一般情況。龍猛菩薩也說過：在佛教中，特殊情況與一般情況要分開。

    在七八十年代青海有一位叫莫給桑屯的人經常在廣播裡講藏文文法，有一次他說：“經論裡總是說沒有龜毛兔角，但兔角其實是有的。劄什倫布寺的門上就掛著一隻兔角。”《中觀莊嚴論釋》中說馬角不存在，但個別馬也有角，以前在我家鄉就有一匹長了角的馬。一般人的頭上不會長角，但朗達瑪[8]的頭上就長了一隻牛角，據說他總是用綢緞把角裹起來。

    這些特殊的情況在漢地也有。以前薩迦班智達到揚州去見皇帝的時候給皇帝講：龜毛兔角是不存在的。皇帝卻拿出一個龜殼讓薩迦班智達看：“如果烏龜沒有毛的話，那這個龜殼上為什麼全是毛？”薩迦班智達說這個烏龜是菩薩為了度化眾生才示現的，它的龜殼上面還有很多佛像，而一般的烏龜是沒有毛的。這時候皇帝就很慚愧，因為他雖然保留了很長時間，但一直沒有察覺龜殼上有佛像，只發現龜殼有毛。

    癸四、（觀察作用而破）分六：一、觀察因變為果而破；二、觀察滅不滅而破；三、觀察見不見而破；四、觀察接觸不接觸而破；五、觀察空不空而破；六、觀察一體他體而破。

    子一、（觀察因變為果而破）：

    若因變為果，因即至於果。

    是則前生因，生已而複生。

    如果因直接轉變為果，那麼因就遷移至果法中了。這樣一來，之前已經生果的因就仍能再生果法。

    有的注釋說這裡的對方是數論外道，但其他的論典中並沒這樣講，大家可以觀察。

    對方認為：觀察因法是否提供能力毫無必要，因為從本體上講，從因到果並沒有什麼改變。也就是說，所謂的因生果就是因直接變成果。就如一位舞者，上午穿羅刹的衣服，下午換上阿修羅的衣服，雖然服飾有變化，但舞者還是舞者；再比如一粒種子的後後相續就是種子的果，但這些果是由因轉變而來的，並沒有其他本體。

    “若因變為果，因即至於果。”如果是因變成果，那麼因就到達了果的位置，也就是說果和因的本體沒有什麼差別。比如，因為是種子變成芽，所以種子的本體應該到達芽上。當然，從未經觀察的一個相續來講也有一些道理，比如：我從家裡來到經堂，我還是我；我從前一世來到這一世，我還是我；青稞的種子變成苗芽乃至果實，青稞還是青稞。但從勝義的角度來看，這種觀點顯然是不合理的。因為，如果因真的可以變為果，因就成了恒常，但在整個世間恒常的法根本得不到。《中觀四百論》雲：“無有時方物，有性非緣生，故無時方物，有性而常住。”

    另外，我們還可以從以下兩個方面來觀察：因捨棄自己的本體還是不捨棄自己的本體變為果？

    如果因捨棄自己的本體以後變為果，那因就不是果了，這也就談不上是在一個本體上實現從因到果的轉變。比如，如果灰色的種子捨棄自體而變為綠色的芽，由於綠色和灰色並不是一個本體，也就成立不了因遷移到果上。如果因不捨棄自己的本體而變為果，那就有可見不可得的妨害。比如，如果灰色的種子不捨棄自體而轉變為芽，那就應該在芽上能看見灰色的種子，但人人都知道苗芽上並沒有種子。所以，不論因舍不捨棄自體變為果都不合理。

    此外，即使像對方承認的那樣因可以直接變為果，也會有“前生因，生已而複生”的過失。因為能生因直接變成了果，所以它還能生果，因為因的本質並未改變。比如種子雖然已到了芽上，但它畢竟還是種子，所以仍能繼續生芽。

    如果對方想避開這個過失，轉而認為雖然因變為果，但因並不能再生果，那就有“無常”的過失。“無常”本來不是過失，但在對方的承許中有因果一體不變的“常”性，所以說之前的因能生、之後的因不能生就與“常”的承許相違，因為有能生和不能生兩個相違的階段之故。

    子二、（觀察滅不滅而破）分二：一、滅不合理；二、不滅不合理。

    丑一、（滅不合理）：

    雲何因滅失，而能生於果？

    因法都滅失了，怎麼能產生果法呢？

    有人認為：因還在果則不能生，因滅了以後果才能生起，比如青色的苗芽就是在灰色的種子滅盡時才生起的。

    “雲何因滅失，而能生於果？”因法已經滅失了，它怎麼還能生果呢？從表面看，中觀宗的回答只是是一個簡單的疑問句，但實際上已經遮破了對方的觀點。為什麼呢？因為，因滅了也就不存在了，它跟石女兒和兔角沒有什麼差別，不存在的法又如何能生果呢？《顯句論》說：如果不存在的東西還可以作為因而產生果，那麼石女的兒子也應該能生兒子了。

    丑二、（不滅不合理）：

    若因果相關，因住果豈生？

    若因果無關，更生何等果？

    如果因果相關聯，那麼因法就應住在果中，但這又豈能生果呢？如果因果之間無有關聯，那又能產生怎樣的果法呢？

    “相關”就是有關係，可分為柱子和柱子的無常、火和火的熱性這樣的同體關係；小鳥住在樹上、水果放在桌子上這樣的能依所依的關係；以及人和人的財物這樣的我和我所的關係等。

    有人提出：果法並非以因法滅失而生，而是由因法未滅而生。但這種說法也不合理，假如因法不滅可以產生果法，那麼因果之間要麼有關聯要麼無關聯。

    如果因果之間真正有關聯，那麼因法必須安住在果法上，但這樣因又怎麼能生果呢？既然果已存在，那果就不需要因來產生它了。並且，當果法生起的時候，因法仍然安住在果法中沒有任何變化，這也不成立，如《中觀四百論》雲：“諸法必變異，方作餘生因。”

    如果因果之間無有關聯，那更不合理。沒有關聯的兩個法就像東山和西山一樣，根本無法成立能生所生的因果關係。如果沒有關係也成了能生所生，那按月稱論師的說法就有一切生一切或者一切不生一切的過失。這樣的話，柱子也能生瓶子、石頭也能生牛糞……但根本不會有這樣的事情。

    既然因和果之間有無關聯都不成立，那就應當了知，從本以來就根本不存在所謂的因生果，這就是真正的實相。而且，在聖者入根本慧定的智慧前也不可能有生，沒有生也就沒有住，沒有住也就沒有滅。所以，從實相上講，所謂的因果關係從來沒有成立過，因為它們本來不生、不住、不滅。心也是如此，依靠這些方式去推理就會知道，痛苦、快樂等一切分別心也是遠離生住滅的。而有些對中觀不是很通達，對大圓滿的竅訣也不懂的人卻認為真的有痛苦，但真正去觀察：痛苦的因和痛苦關聯也不生、不關聯也不生……方方面面觀察後就會明白，所謂的痛苦根本得不到。

    子三、（觀察見不見而破）：

    因見不見果，是二俱不生。

    不論因見到還是未見到果都不能產生果。

    一般來說，“見”是指眼見色，而這裡的“見”則是指緣或起作用的意思。那麼，因是見到果而生果還是未見到果而生果？如果因見到了果法，即它能對果法起到作用，那麼因在的時候果也就在了，所以果根本不需要因；如果因見不到果法，即它沒有對果法起過作用，那因怎麼能生果呢？就比如石女沒有見過石女的兒子，那怎麼生他呢？所以，不論見還是不見，因都不能生果。

    在《般若燈論釋》的頌詞中並沒有這兩句，只是在長行文中以眼見不見境而破因果：“若此眼識以眼為因者，此眼為見已取境、為不見而取境？二俱不然。若眼見而取然後識起者，識則無用；若眼不見而取者，色之境界則為無用。”此處“因”就是眼根，“果”則是眼識，“見”是眼根見境。

    子四、（觀察接觸不接觸而破）分二：一、觀察三時接觸不合理；二、觀察有無接觸不合理。

    丑一、（觀察三時接觸不合理）分三：一、過去果與三時因接觸不合理；二、現在果與三時因接觸不合理；三、未來果與三時因接觸不合理。

    寅一、（過去果與三時因接觸不合理）：

    若言過去果，而於過去因，

    未來現在因，是則終不合。

    如果說果是過去的法，那麼它與過去因、未來因、現在因終究不能接觸。

    “合”就是接觸。過去的果與三時的因都不能接觸。

    首先，過去的果與過去的因不可能接觸。因為過去的法已不存在，所以過去的因果不可能接觸。其次，過去的果與未來的因也不可能接觸，果已經過去，而因還沒有產生，這也不可能接觸。最後，過去的果和現在的因也不可能接觸。果在過去，而因在現在，兩個法一有一無，怎麼接觸呢？也不能接觸。

    寅二、（現在果與三時因接觸不合理）：

    若言現在果，而於現在因，

    未來過去因，是則終不合。

    如果說果是現在的法，那麼它與現在因、未來因以及過去因終究無法接觸。

    現在的果與三時的因接觸也不合理。

    首先，現在的果與現在的因接觸不合理。比如鮮花現在已經存在，如果花的因也同時存在，那二者就不成因果關係了，又如何談得上因與果接觸呢？其次，現在的果和未來的因接觸不合理。現在的鮮花只能從過去的因中產生，不可能從未來的因產生，否則就有果前因後的過失，就好像兒子已經降生而父親還不存在一樣。並且，現在是有、未來是無，有和無也根本無法接觸。最後，現在的果與過去的因也不能接觸。比如，去年的種子已經滅完了，而現在的鮮花還在，二者顯然不能接觸；或者，現在的活人和過去已死的人也不能接觸。

    寅三、（未來果與三時因接觸不合理）：

    若言未來果，而于未來因，

    現在過去因，是則終不合。

    如果說果是未來的法，那麼它與未來因、現在因以及過去因終究無法接觸。

    未來的果與三時的因也無法接觸。

    首先，未來的果與未來的因無法接觸。未來的因與果都不存在，跟石女的兒子沒有差別，所以不能接觸。否則，虛空中的鮮花與兔角也可以接觸了。其次，未來的果與現在的因不能接觸。未來的果在未來，現在的因在現在，時間不同的法不可能接觸。並且，未來的果還沒有產生，現在的法卻已形成，如果這兩者可以接觸，那麼兔角跟柱子就可以接觸了。最後，未來的果與過去的因不能接觸。在未來和過去之間隔著現在，二者怎麼接觸？並且，未來的果還沒有產生，過去的因已經滅盡，這兩者都是無實法，是無實法則根本不可能接觸。

    有人認為龍猛菩薩是佛教邏輯的創始者，而西方邏輯學由古希臘的亞里斯多德於西元前300年開創，到了大約19世紀的時候，德國的哲學家黑格爾開創了唯心主義辯證邏輯學，後來馬克思等人又發展了辯證唯物主義邏輯學。西方邏輯與佛教邏輯有天壤之別，為什麼呢？因為西方的哲學家們僅僅依靠五根識以及分別念，這樣最多能認識到事物發展的表面規律，對於甚深的緣起空性則根本無法觸及，而龍猛菩薩依憑出世間的智慧和勝義理證抉擇的是萬法實相，所以這二者有著本質的不同。龍猛菩薩觀察勝義諦的佛教邏輯主要收集在《中觀六論》中。

    在抉擇世俗名言方面，佛教也有非常多的論典，比如法稱論師的《因明七論》及各大論師的注釋。雖然佛教抉擇世間名言的推理與西方邏輯有相似之處，但實際上卻遠遠超勝西方邏輯，這並不是站在佛教的立場上的偏袒之詞。在尋求真理的過程中，我始終覺得運用世間邏輯有很多問題無法解決，在遇到了佛教邏輯後才覺得找到了真理。所以，在學習的過程中大家要看看世間邏輯和佛教邏輯的相同點在哪裡？不同點在哪裡？中觀的特色又在何處？這樣分析後就能增上對佛法的信心。

    丑二、（觀察有無接觸不合理）：

    若不和合者，因何能生果？

    若有和合者，因何能生果？

    若因果不接觸，因怎麼能產生果法？若因果接觸，因怎麼能產生果法？

    若因果沒有接觸，因怎麼生果呢？不可能生果。如果從未接觸過的法之間也有生的關係，那麼石女的兒子也可以生果。

    若因和果互相接觸，因也不能生果。因為互相接觸的法只能共同存在，既然果法已經存在，那就不必依靠因產生了；並且，共同存在的因果互不相干，這樣也就失去了觀待的關係。

    接觸不接觸的理論並不是抉擇名言的理論，而是抉擇甚深空性的勝義理論。不僅是世間人，即使是佛教的有實宗，也無法對接觸不接觸的問難給出正確的答案。所以，觀察名言因果的時候不能用“接觸還是不接觸”，只能說“因緣聚合時可以生”。

    善有善報惡有惡報，饒益眾生就會感受安樂，傷害眾生就會感受痛苦，這是名言的無欺緣起。這與化學實驗其實沒有什麼差別，在化學實驗中，因緣一旦具足，反應物就會產生，這就是無欺的規律；同樣，善業成熟就會獲得安樂，惡業成熟就會感受痛苦，這也是必然的規律。可惜的是，為什麼世人只承認化學反應，而不承認善惡因果呢？

    在學習中觀的過程中一定要通達這些問題，否則容易誤入歧途，有些人喜歡說大話：“《中論》說因果不存在，三寶也不存在，一切都是空性的……”於是在行為上便不取捨因果。昨天有一個人給我打電話說：“我現在住於明空無二的境界當中，不需要因果了……”我在法王面前呆了這麼多年，從來沒聽法王說過“因果不重要”，這根本不是法王如意寶的傳統。上師如意寶說過：作為修行人，既要重視世俗的善根，又要重視勝義的善根。勝義的善根就是安住于大中觀、大圓滿的境界，觀修心的本性；世俗的善根就是念咒語、磕頭、修加行以及聽聞佛法等。上師如意寶還以比喻說明：騎馬的時候，如果兩隻腳都蹬在腳蹬裡，這樣就最穩當；退一步來說，即使一個腳踏空，另一個腳還可以穩住。所以，大家應該同時修習世俗和勝義的善根，這樣即使勝義的善法沒有修成，也還有世俗的善法可以依靠。所以，希望大家重視因果法，千萬不要誤入歧途。

    修行人是應該有一些修行的境界，但有些人整天講“境界”，而聞思的智慧一點也沒有，這樣的愚笨者非常可憐。沒有境界的人最愛炫耀自己的“境界”，真有境界的人卻根本不會說自己的境界。所以，大家不要講很多“境界”，應該好好取捨因果。大家一定要重視世俗的功德，還處在世俗中時就應該修一些世俗的善法。如果放棄世俗善法，只是從《般若經》、《大圓滿》中拿一兩句“沒有因果”的句子來安慰自己，這只是自欺欺人而已，並沒有多大意義。有些人就是這樣，明明是自己懶惰，取捨能力差，反而還以這種方式安慰自己。不過學院裡這種人不多，社會上比較多。希望大家不要學這些，應該隨學上師如意寶的優良傳統。

    子五、（觀察空不空而破）分二：一、離果不離果之因不能生果；二、因不能生空不空之果。

    丑一、（離果不離果之因不能生果）：

    若因空無果，因何能生果？

    若因不空果，因何能生果？

    若因中沒有果，因怎麼能產生果法？若因中存在果，因怎麼能產生果法？

    “若因空無果，因何能生果？”若因上根本不存在果，那這種以果法空的因能不能生果呢？根本不可能。《顯句論》說：因上空無果，則與非因相同，非因豈能生果？《青目釋》雲：“以無果故因空，雲何因生果？如人不懷妊，雲何能生子？”如果因上不存在果也可以生果，那麼石頭也可以生黃金，柱子也可以生孩子，攝像機也可以生犛牛……

    “若因不空果，因何能生果？”如果果在因上不空，也就是因上存在果，那怎麼還要因來生呢？已經存在的果不必生。就像母親已經生了兒子，那這個兒子就不必重新再生了。

    丑二、（因不能生空不空之果）分二：一、不空之果不能生滅；二、空果不能生滅。

    寅一、（不空之果不能生滅）：

    果不空不生，果不空不滅。

    以果不空故，不生亦不滅。

    果法不空則不生，果法不空則不滅。因為果法不空的緣故，不生也不滅。

    若認為：果法應該存在，因為果法有生有滅。破曰：不空的果和空的果都不能生滅。

    首先，不空的果不能生滅。如果果法的本體不空，那它就不需要產生；如果果法的本體不空，那它也不會滅盡。其實這種不空的果法在世間是根本不存在的。萬法的生滅以現量可見、比量可知，如果認為存在實有不空的果，那就等於否認了萬法的生滅。

    寅二、（空果不能生滅）：

    果空故不生，果空故不滅。

    以果是空故，不生亦不滅。

    果法空的緣故不生，果法空的緣故不滅。因為果法不存在，所以不生亦不滅。

    其次，空的果也不能生滅。空的果也就是不存在的果，這樣的果不管聚集多少因緣也不可能產生；沒有產生也就不會有滅盡。《顯句論》雲：“如同虛空一般。”虛空沒有本體，自然不會有最初之生；沒有生，也就不會有中間的衰老和最終的滅亡。所以，如同虛空一般的果法無有生滅。

    子六、（觀察一體他體而破）分二：一、略說；二、廣說。

    丑一、（略說）：

    因果是一者，是事終不然；

    因果是異者，是事亦不然。

    因果是一體，這種事終究不合理；因果是異體，這種事也不合理。

    如果因和果就像火和火的熱性一樣是無二無別的一體，這不合理。誰會承認種子和芽是一體呢？如果因果像東方的瓶子和西方的柱子一樣是別別分開的他體，這也不合理。他體之法沒有任何關係，這樣的法又怎麼能成為因果呢？

    丑二、（廣說）：

    若因果是一，生及所生一；

    若因果是異，因則同非因。

    如果因和果是一體，那麼能生和所生就成為一體；如果因和果是他體，那麼因則與非因相同。

    這一頌具體解釋因果一體或他體的過失。

    如果因果是一體，那麼能生和所生就變成一體了。大家都知道，依靠眼根產生眼識，如果因果是一體，那麼眼根和眼識就成了一體；依靠父親才有兒子，如果因果是一體，那麼父親和兒子就成了一體，但誰會這樣認為呢？在月稱論師的《顯句論》、宗喀巴大師的《理證海》以及全知麥彭仁波切的《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》都使用了這兩個比喻，清辯論師使用的則是父子和火薪的比喻。

    另外，如果因和果是一體，那麼農民為了收穫莊稼而辛勤耕耘就沒有用了，修行人為了獲得佛果而精進修持就失去意義了……如是有無窮的過失。

    因和果是他體也不合理。如果因和果是他體，那麼因就等同非因，如是則種子不能生苗芽，母親不能生兒子；或者非因就等同因，如是則火焰能生黑暗。這裡需要說明的是，所謂“他體”並不是像前天的種子和今天的苗芽這樣非同時的兩個法，學過《入中論》的人都知道：一者存在另一者不存在不能叫他體，兩個事物的自相都存在才能成為真正的他體。

    既然因果一體他體都不成立，而一體他體之外又沒有其他安立因果的方式，這就說明勝義中根本不存在因果。

    作為修行人，聞思修行應當齊頭並進，一方面要通達理論，一方面也要實修。希望每位道友都不要落入一邊。如果只是盲修，從來也不聽課，這不是真正的修行人；如果只是聞思，從不修行，這也不是真正的修行人，大家也不能像學術界的人士那樣，眼光總是向外觀察，從來不內觀自相續的煩惱，應該在謹慎取捨因果的基礎上修習空性。

    最近很多道友都喜歡背誦了，這是個好現象，因為有無背誦對自己的影響完全不同。十年前我背了《量理寶藏論》，現在翻譯的時候還是覺得特別熟悉。看著漢文的頌詞，藏文就能直接浮現在腦海中。通過背誦論典還能在阿賴耶上熏習深厚的習氣，這對生生世世都有非常大的利益。

    壬二、（觀察果之本體而破）：

    若果定有性，因為何所生？

    若果定無性，因為何所生？

    如果果法決定有自性，那麼因怎麼產生它呢？如果果法決定無有自性，那麼因怎麼產生它呢？

    本頌觀察果有性無性都無生。

    如果果法決定有自性，那因怎麼會產生它呢？不會產生。比如，如果鮮花的自性真實存在，那就不需要種子來產生它了。《顯句論》雲：如果瓶子的自性已經存在，那再依靠因來產生就沒有必要了。

    如果果法沒有自性，那因怎麼會產生它呢？也不會產生。比如龜毛的自性決定是無，那麼依靠多少因緣也無法令它生起。《顯句論》雲：如果果法的本體跟兔角一模一樣，本來不存在，那麼即使依靠十萬個因緣也不能產生它。

    對於無自性，《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》裡提到了鏡中的影像。有人懷疑道：鏡中的影像雖無自性，但它並不是無生，依靠因緣可以產生吧？對此我們回答：影像雖然可以產生，但這個影像的本體畢竟不能成立，既無本體，也就沒有真實的生，此即無生；雖然是無生，但依靠因緣聚合又能產生。所以，在世俗中一切萬法就像影像一樣，應該成立無自性的緣起生。

    有些人或許會覺得這裡龍猛菩薩的偈頌與前面重複了，但事實並非如此。其實本頌跟“若因空無果……果不空不生……果空故不生……”三頌並不相同，雖然都在講不生，但本頌直接觀察果之本體，而前面則是從作用的角度觀察不生。不僅是中觀，大圓滿也有這樣的現象。沒有深入研究的人也許會覺得：“大圓滿中很多法只是詞句不同，意義都一樣。”但只有在你深入研究、修行後才會知道，其實每一句都有不同的作用，都有不同的必要。

    所以，作一些辨別是有必要的，如果沒有詳細分析，恐怕有的道友就會覺得：說‘因果不存在’這一句就可以了。其實並不是這樣。針對眾生不同的增益分別，龍猛菩薩才從不同角度進行了分析。如果你想生起“因果無生”的定解，就必須從方方面面斷除增益。

    壬三、（觀察因之本體而破）：

    因不生果者，則無有因相。

    若無有因相，誰能有是果？

    如果因不生果則不具有因的法相，如果沒有因的法相，誰又能產生果？

    這一頌是觀察因的本體而破。

    前面通過各種方式作了觀察，因的確不能生果。《量理寶藏論》中說：“因果即是能所利。”何謂因的法相？即是能對果進行利益的法，能對果的產生起到作用，就是因的法相。所以，因要成立為因，一定要能產生它的果。如果因不能產生果法，那這個因也就失去了因的法相。比如，如果眼根從未產生過眼識，那它就沒有眼識之因的法相。不是因就無法產生它的果法。

    道友們應該好好思維一下：因到底有沒有生果的能力？當然，在如夢如幻的世俗中，因緣聚合的時候的確可以生果，但它絕對沒有真實的生果能力。

    壬四、（彼等攝義）分二：一、因緣和合不能生自他；二、和合不和合皆無果。

    癸一、（因緣和合不能生自他）：

    若從眾因緣，而有和合法。

    和合自不生，雲何能生果？

    如果說眾緣聚合而有和合法，但和合法的自體都不生，又怎麼能從和合中產生果法呢？

    對方認為，並不是由某一因法生果法，而是由因緣聚合的和合法產生果法。比如，由種子、水分、溫度等因緣的和合產生了苗芽。

    但這並不成立。如果和合法的本體能夠自己產生自己，那它產生果法也是合理的。但自己生自己有很大的過失：一方面沒有必要；另一方面也相違，很多經典都提到自己對自己起作用是不成立的。既然和合法的本體不能自生，又怎麼能生他呢？

    或許有人會問：不自生為什麼不能生他？眼根雖不能自見，但不也能見嗎？這個問題以前講過：這裡所謂的“生”是指實有的生，如果是實有的生，那它首先就應該能自生，如果不能自生又怎麼能生他呢？如本論第三品雲：“是眼則不能，自見其己體，若不能自見，雲何見餘物？”

    其實和合法的本體不僅不能自生，也不能從眾緣中產生。既然和合法的本體不成立，它怎麼能生果呢？《顯句論》說：石女的兒子本身不成立，它能否生兒子？不可能。好比本體不成立的虛空、龜毛、兔角不能產生有實法一樣。

    在《般若燈論釋》中此頌譯為：“自體及眾緣，和合不能生。自體既不生，雲何能生果？”長行文這樣解釋：“此謂和合不生於果。何以故？非實法故，譬如幻等。亦如提婆百論遮和合偈中說：‘一和合者無，諸和合亦無，若言是一者，應離因緣有。’”

    《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》中還有非常好的推理：因法的和合一定要觀待果法才能成立，不觀待果法的和合是沒有的。要觀待果法，這個和合法就無法單獨成立，因為在果法沒有產生之前和合是不可能成立的。既然和合不成立，果法又怎麼產生呢？

    癸二、（和合不和合皆無果）：

    是故果不從，緣合不合生。

    若無有果者，何處有合法？

    因此果法不從因緣和合中產生，也不從因緣不和合中產生。沒有果法，那何處有和合法呢？

    通過前面的觀察，大家會明白所謂的和合法只是一種虛妄分別而已，並不存在真實本體。比如在凡夫的六根識面前，葵花及其氣味、顏色、形狀的確要依靠因緣和合才會產生，但以中觀理證詳細觀察時，這些都不成立。

    果法也不會從因緣不和合中產生。世俗中，事物從和合中產生是合理的，哪裡有不依靠因緣和合平白無故產生的果法？

    果法不從因緣和合中產生，也不從因緣不和合中產生，既然如此果法也就不存在了，而果法不存在，哪裡會有和合呢？

    雖然勝義中不存在和合，但在名言中卻有如幻的顯現。佛護論師說：我們遮破時間，遮破因果與和合，是否它們始終都不存在呢？並非如此。因為遮破的是自性的因果、和合及時間；而無自性的這些法並未遮破。宗喀巴大師的觀點與佛護論師的觀點基本相同，他在《理證海》中說：我們的所破是有實宗的實有觀點，他們承認時間和因果實有；但我們並不遮破名言中的時間和因果，這些世俗緣起法並非所破。

    如果學習《中論》時不分開二諦，那說因果不存在的時候人們就很容易誤認為一切善惡果報的顯現都不存在了。這樣，在積累資糧方面就不會再精進了。全知無垢光尊者在《大圓滿心性休息大車疏》中講：“有謂因果悲福資，不了義法不成佛，言諸瑜伽士當修，了義無作如虛空，此等說法真可笑！此乃最重斷見者，入於最深劣道中，破因立果誠稀有！”這確實是我們不願見到的事情，其實聞思中觀後應該更慎重地取捨因果，華智仁波切說過：我聞思中觀的收穫是什麼？就是對各宗各派生起了清淨心，且不墮入名言中的邪見（即不墮入無有因果的斷見）。

    因此，對於因緣所生法，大家一方面在世俗中應該取捨，另一方面應了知其勝義本性即是空性。

    有智慧的人在尋求見解的時候既要理證，又要竅訣，還需要教證，這是聞思修不可缺少的幾個工具。而沒有智慧的人卻一無所需：“成立也可以，不成立也可以；合理也可以，不合理也可以，一切都無所謂，一切都是平等的……”這並不是什麼高深的境界，反而是一種很不清晰的狀態。有智慧的人對每一個道理都會尋求依據，沒有合理的理證解釋以及可靠的教證印持，他很難輕易信受。所以，希望大家對每一個頌詞的推理都能如理觀察，只要認真觀察，相信每一個人都會有所收穫。

    辛二、（以教證總結）：

    《般若波羅蜜經》雲：“極勇猛，色非因非果。若色非因非果，乃至受想行識非因非果。何以故？色無和合故。若色無和合，乃至受想行識亦無和合。不見色，不見受想行識，無所行者，是名般若波羅蜜。”

    《識趣後世經》雲：“若說和合處，是說方便門，為趣第一義，智者如是解。”

    《中觀根本慧論•觀因果品》傳講圓滿——

    [7]貢日江村是宗喀巴大師中觀見的真正領悟者，他的《中觀略義》只有二十五品，第一品和第二十七品都沒有。

    [8]朗達瑪：古代藏地一國王，其前世為犛牛。

中觀根本慧論講記 二十一、觀成壞品

    庚二、（破承許時間為果之生滅因——觀成壞品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    辛一、（以理證廣說）分二：一、宣說能害自性存在之理；二、遮破存在之能立。

    壬一、（宣說能害自性存在之理）分五：一、觀察俱成不成而破；二、觀察是否滅盡而破；三、觀察能依所依而破；四、觀察是否空性而破；五、觀察一體他體而破。

    癸一、（觀察俱成不成而破）分三：一、略說；二、廣說；三、攝義。

    子一、（略說）：

    離成及共成，是中無有壞；

    離壞及共壞，是中亦無成。

    在離開成以及與成共存的情況下，都沒有壞；在離開壞以及與壞共存的情況下，也都沒有成。

    小乘論師一般都認為成住壞空實有存在。《俱舍論》也說，器世間存在成住壞空，先有成，而後住，最後壞、空。

    成就是生成，也就是最初的形成；壞就是壞滅，也就是最終的毀滅。壞要成立，它要麼離開成單獨存在，要麼與成共存。但“離成，是中無有壞”——離開了成沒有壞；“共成，是中無有壞”——與成同時也沒有壞。反過來，“離壞及共壞，是中亦無成。”在離開了壞以及與壞共存的情況下也沒有成，因為成壞是互相觀待的。

    子二、（廣說）分四：一、離成之壞不成立；二、共成之壞不成立；三、離壞之成不成立；四、共壞之成不成立。

    丑一、（離成之壞不成立）：

    若離于成者，雲何而有壞？

    如離生有死，是事則不然。

    如果離開了成怎麼會有壞呢？就像離開生而有死一樣，這是不合理的。

    任何一個法，沒有最初的形成，怎麼會有最後的壞滅呢？就像一個人沒有降生而有死亡一樣，這是不合理的。如果有人說：“石女的兒子已經死了，大家為他辦後事吧……”人們一定認為這是在講笑話。如果有人說：“虛空中的鮮花在冬天已經枯萎凋落了。”這也不會有人相信。

    人們共許的壞滅是產生了的法的消失，如果某法從來沒有產生過，那誰能見到它的壞滅呢？不管是佛的智慧還是凡夫的分別心都無法見到。《顯句論》中也以生死的比喻作了說明。

    丑二、（共成之壞不成立）：

    成壞共有者，雲何有成壞？

    如世間生死，一時則不然。

    成和壞共存怎麼會成立呢？就像世間的生死不能同時一樣，成壞無法共存。

    剛才破離開成的壞；現在破成壞共存情況下的壞。

    如果成和壞可以共同存在，那麼也可以成立共成之壞。但並沒有成壞這兩個相違的法共同存在的情況，就像生和死在同一時間具足不可能存在一樣。既然成和壞不可能共同存在，那怎麼可能有共成之壞呢？月稱論師在《顯句論》中還講了黑暗和光明不可能同時存在的比喻，本論第七品也講了生滅不能同時存在，其道理也相同。

    可能有人認為：生和死可以同時存在，比如小孩剛剛生下來就死了，這難道不是生死同時嗎？這只是一種未經觀察的說法而已。其實生死是相違的，生指新生命的誕生，故生時沒有死；死是生命的毀滅，故死時沒有生。所以，生和死肯定不會同時。

    丑三、（離壞之成不成立）：

    若離於壞者，雲何當有成？

    無常未曾有，不在諸法時。

    如果離開了壞怎麼會有成呢？因為無常未曾一時不在諸法中。

    在這個世界上，沒有死而有生的法根本不存在。也就是說離開了壞單獨的成是不成立的。為什麼呢？“無常未曾有，不在諸法時。”“無常”就是即生即滅的刹那性，一切萬法沒有一個不是無常的，也就是說任何法都是生而即滅、不可能駐留至第二刹那。

    慈誠羅珠堪布的《中觀根本慧論講記》裡提到了蓮花生大師的公案。蓮師最初有降生，但因獲得了長壽持明的果位，所以沒有死亡。這是否說明有生而不死的事物呢？不是這樣的。任何有為法都是有生有滅的，但蓮師獲得的無死成就已遠離了有為法的生死。從如來藏的角度講，蓮師的無死成就就是如來藏功德全分顯露所到達的超離生死的境界；從空性的角度講，蓮師的無死成就已經遠離一切分別戲論。所以，從蓮師本身成就的角度可以說蓮師有生無死——成就無死虹身。而觀待眾生的因緣蓮師也在世俗中示現隱沒。

    總的來講，離開了壞就不會有成，因為一切法恒時不離無常。有些外道認為：大多數的法是無常的，但個別的法可以常有，就像大多數的烏鴉是黑色，但個別烏鴉可以是白色一樣。《釋量論》對此觀點作了遮破，對萬法無常的道理也作了廣泛抉擇，但這裡不廣說。

    丑四、（共壞之成不成立）：

    壞成共有者，雲何有壞成？

    如世間生死，一時則不然。

    壞和成共存怎麼會成立呢？就像世間的生死不能同時一樣，壞成無法共存。

    這一頌和廣說中的第二頌都是從成壞不能共存的角度推理的，不過第二頌遮破的是共成之壞，而此頌遮破的是共壞之成。

    壞和成共同存在的情況是沒有的，就像生死不可能同時一樣。所謂“這個人雖然還活著，但正在死去”只是一種未經觀察的說法而已，這是分別念把相續的法——活與死連在一起所致。實際上活和死在一個人的相續中同時存在是不可能的，不要說學中觀的人，就是世間的牧童也不會這樣承認。

    這一頌在鳩摩羅什大師的譯文中沒有，但藏文版本中有，故按鳩摩羅什大師的風格作了補譯。頌詞“雲何有壞成”裡的“壞成”沒有也可以，因為它沒有具體的意思。本頌的前兩句在《般若燈論釋》中是：“成與壞同時，雲何而可得”，也只有一個成壞。

    大家在講考或者傳講任何一部法的時候首先字面上過關，其次解釋總的意義，最後詳細分析。全知無垢光尊者有一部總義書，其中對解釋論典有三個要求：第一是字面上解釋，第二是總釋，第三是詳細辨析。這三個要求很重要。如果字面上還過不了關，要分析意義就非常困難。

    子三、（攝義）：

    成壞共無成，離亦無有成。

    是二俱不可，雲何當有成？

    成和壞共存時沒有成，分離時也沒有成。既然這兩種方式下都沒有成，怎麼才能有成呢？

    這裡從無成的角度進行總結。“成壞共無成，離亦無有成。”首先成和壞共同存在的情況下無成。成壞相違之故無法共存，既然成壞無法共存，又怎麼會有共壞之成呢？其次，成和壞分離的情況下也沒有成，前面也說過“無常未曾有，不在諸法時”，所以也沒有離壞之成。

    “是二俱不可，雲何當有成？”成要麼在成壞共存的情況下存在，要麼在離開壞的情況下單獨存在，既然這兩種情況下都無成，那麼成就不可能成立了。

    同理，壞也不存在。

    另外，在《顯句論》及宗喀巴大師的注疏中都對有些小乘宗所許的不可思議、不可言說的成作了破斥：你們所謂的不可思議、不可言說的形成到底以什麼方式安立？既然它不可言說、不可思議，那它的本體怎樣成立？就像石女的兒子本來不存在，卻要判斷他的相貌、顏色、形狀一樣沒有任何實義。

    總的來講，在分別念中的確有形成和壞滅，比如一根柱子，我們認為它首先有一個形成的過程，最終有一個壞滅的過程，但這只是分別念的假立而已。但真正以理觀察的時候，絕對不可能有成壞，就是在名言中也根本沒有真實的形成和壞滅。

    在聞思中觀的過程中，每位道友都應當仔細觀察善加辨別，大家還應一起討論。在佛法上的研討並不像世人在瑣事上的爭執，是非常有意義的事情。不喜歡聞思的人認為這些討論不重要，但大家到這裡來不就是要探尋佛法所蘊含的珍寶嗎？而研討就是挖掘出這些佛法珍寶的好途徑。現在大家能有聞思、討論的機會很難得，希望大家好好研討。

    但我希望討論的時候千萬不要造口業，這方面一定要注意！討論的時候也不要動不動就不高興，要有一些忍耐心。天天在大經堂參加辯論的喇嘛忍耐心都很強。尤其是以前參加過格魯派辯論場的喇嘛，一兩年下來脾氣都特別好，對他說些什麼根本就沒有反應。去年我們學院來了一個喇嘛，學院十幾個小堪布跟他辯論，不管說什麼他總是笑嘻嘻的。當然我們自己也要注意，不要說得太過火。法王如意寶說過以前他在石渠一個寺院看辯論，感覺這些僧人們的辯論精神非常可嘉，但不小心也很容易造口業。所以，大家在探討的時候一定要小心。

    可能是業力現前，有些道友不愛聞思，想找一個部門發心借此避開輔導課。這些人以前害怕發心，現在又要去發心，但一年當中發心能不能圓滿也很難說。所以我希望道友們一定要穩重。不要說幾個阿僧祇劫，也不說幾十年，只是在三百六十天中看能不能安安心心地聞思。可能現在大家還感覺不到聞思的重要，相信以後會有所體會。希望大家珍惜眼下聞思空性的機會，因為這是徹底剷除自相續中的煩惱、業障的根本因，意義相當大。如果不重視聞思，只想找一個胖胖的大活佛灌個頂，修行能不能真正上去也很難說。

    癸二、（觀察是否滅盡而破）：

    盡則無有成，不盡亦無成；

    盡則無有壞，不盡亦無壞。

    滅盡的法無有成，未滅盡的法也無有成；滅盡的法無有壞，未滅盡的法也無有壞。

    從盡不盡兩方面觀察都無有成。滅盡的法已經滅盡，所以不可能有形成。比如人已經死亡，燈已經熄滅，柱子已經毀滅，這些滅盡的法有沒有形成呢？不可能有。因為滅盡和形成的法相完全相違，滅不可能成，成也不可能滅。不滅盡的法也沒有形成。比如柱子的本體完好無損，此時在它上面能不能再形成呢？不可能，已經具足就沒有必要再形成。

    下麵再觀察壞。首先，已經滅盡的法沒有壞。已滅盡的法再沒有什麼可毀壞的了。比如，人已經死了，就不可能再有毀壞。其次，不滅盡的法上也沒有壞。未滅盡的法本體具足，所以不可能壞。《顯句論》中說：不滅盡與壞滅的法相完全不同，一個是指法的本體實有存在，一個則是指毫無本體，兩者法相不同的緣故，不滅盡的法上不可能有壞。

    有些人認為：某法首先不盡，後來滅盡，這裡應該有壞。但這種觀點也不合理，不盡其實就是存在，存在的法怎麼會有壞呢？

    有些人認為外在的因緣讓事物壞滅，比如鐵錘是瓶子壞滅的因，風是燈熄滅的因……但實際上，任何一個法都不必等待外在的壞因，它恒時被無常的自身所摧壞，這就是名言中的實相，即“無常未曾有，不在諸法時。”人們之所以認為以“壞因”才產生了壞，原因就是認識不到細無常而把事物的相續執為常有。其實事物時刻都在壞滅，但人們卻把刹那刹那的前後相續執為常有。這個道理在《中觀莊嚴論釋》中有詳細的分析。

    癸三、（觀察能依所依而破）：

    若當離於法，則無有成壞；

    若離于成壞，是亦無有法。

    離開了法就沒有成壞，離開了成壞也沒有法。

    有人認為：因為法存在，所以依靠法的成壞也存在。他們把成壞作為能依，法作為所依，認為兩者之間存在能依所依的關係，既然所依存在，所以能依也存在。比如，因為柱子存在，所以它的成和壞也肯定存在；再比如，因為學院存在，所以學院的建立以及壞滅都應該存在。

    對此進行觀察，“若當離於法，則無有成壞；”離開了法，就沒有成壞。法是成壞的所依，有法就可以有成壞，但法的本體是不成立的，這一點前文已作了詳盡的觀察。既然沒有法，又怎麼會有法的成壞呢？所依不存在，能依也不可能存在。相反，“若離于成壞，是亦無有法。”離開了成壞，也不可能有法。成壞是法的成壞，有成壞則可以有法，但成壞根本不存在，所以法也不可能成立。

    此外，按照月稱論師和宗喀巴大師的注疏，這一頌除了從能依所依的方面來破以外，還可以從法相事相的方面來破。按小乘論師的觀點，生住滅是有為法的法相（“成壞”就是生滅，“法”就是有為法）。如果有為法存在，就可以有生滅的法相，就如瓶子存在，則可以有“小口鼓腹”的法相一樣。但有為法的本體並不存在，所以生滅的法相也不可能成立。反過來，如果生滅的法相存在，就可以成立有為法的本體，但生滅的法相不存在，有為法也就不會存在，就如“小口鼓腹”的法相不存在，瓶子就不可能存在一樣。

    癸四、（觀察是否空性而破）：

    若法性空者，誰當有成壞？

    若性不空者，亦無有成壞。

    如果法的本體是空性，那誰有成壞呢？如果法的本體不空，也沒有成壞。

    如果法的本體是空性，就不會有成壞。就像虛空中本來不存在鮮花，怎麼會有鮮花的形成和毀滅呢？同樣的道理，既然法的本體是空性，根本不存在，又怎麼會有它的成壞呢？

    如果法的本性不空，也不會有成壞。因為有成壞就是有遷變，既然法如如不動，就不可能遷變，不遷變就不會有成壞。宗喀巴大師說：如果法的本體不空，就不可能有前後的改變。沒有改變，則無有成壞。

    癸五、（觀察一體他體而破）：

    成壞若一者，是事則不然；

    成壞若異者，是事亦不然。

    成和壞如果是一體，這是不合理的；成和壞如果是異體，這也是不合理的。

    成和壞是一體不成立。成和壞的法相完全相違，成是指新事物的形成，壞是指事物本體或相續的滅盡，所以兩者不可能一體存在。《顯句論》說：如果成壞是一體，那麼光明與黑暗也可以並存。

    成和壞是他體也不成立。真正的他體絕不可能以一有一無、一先一後的方式存在，而應該像《入中論》裡所講的那樣：兩個同時存在的法才能成為他體。如果成壞屬於兩個相續，就像柱子的形成和瓶子的壞滅、這個人生和那個人死一樣，那也可以說成壞是他體的。但成壞是同一相續上一先一後的法，一者有時另一者無，所以成壞不是真正的他體。另外，如果成和壞是同時的他體，那麼二者就不能互相觀待了，如果二者互不相干，那麼誰也無法成立，所以二者不能成立他體。當然成壞可以是假立的他體，比如種子先形成後毀滅，人先降生後死亡。

    壬二、（遮破存在之能立）分二：一、破現量之能立；二、破比量之能立。

    癸一、（破現量之能立）：

    若謂以現見，而有生滅者。

    則為是癡妄，而見有生滅。

    如果說以現量見可以成立生滅，那就是以愚癡妄念見到了生滅。

    世人確實親眼見到了生滅，但這是否能說明生滅真實成立呢？如果人們的六根是可靠的，那麼所見的生滅也可以成立，但六根並不可靠，因為它只能見妄不能見真，所以生滅不能以現量所見成立。

    月稱論師在《顯句論》中說：凡夫人可以見到幻術、陽焰、尋香城等虛幻的事物，有眼翳者可以看到在虛空中本來不存在的毛髮、文字，患膽病的人也將白色的雪山、海螺見為黃色……即使遠離了這些錯亂的因緣，但為無明覆蓋的眾生也始終無法照見事物的真相。比如，柱子本來是刹那生滅的無常性，但誰能見到這種真相呢？身體本來不淨，又有誰見到了不淨呢？無常和不淨都見不到，空性和無我就更不用說了。

    所以，世間的見並不是真正的見，如果說見到了生滅，那也只能說是以愚癡的妄念分別見到了生滅。《中觀四百論》雲：“如身中身根，癡遍一切住。”就像身體為身根周遍一樣，愚癡無明也周遍一切煩惱和分別心而住。《入中論》雲：“若許世間是正量，世見真實聖何為，所修聖道複何用，愚人為量亦非理。”意思是說，在觀察勝義實相的時候，世間的量不是正量，如果世間的量可以見到真實，那麼聖者宣說勝義法到底為何？所修的聖道又有什麼用呢？故將愚者所見立為正量是不合理的。所以，人們現量見到的生滅並不真實。

    從密法的角度來講，見到的應該是無生空性之色或者諸佛菩薩和上師的相；聽到的應該是無生空性之聲或者諸佛菩薩和上師的法音……可是現在我們見到的全是迷亂相，聽到的也都是別人的過失……所以，修行人切不可以凡夫的心識為正量，《三摩地王經》亦雲：“眼耳鼻非量，舌身意亦非，若諸根是量，聖道複益誰？”

    世間人以現量見成立成和壞，還認為理由很充分，但這根本不算真正的理由。因為世人被無明覆蓋慧眼，不僅見不到勝義的真相，即使世俗的真相也見不到。就像戴上變色鏡後見不到正確的顏色一樣。總之，以凡夫的有漏根識無法見到諸法的真相，這是以勝義理證成立的，不管對方承認與否，事實就是如此。

    癸二、（破比量之能立）分二：一、以無生而破；二、乙太過而破。

    子一、（以無生而破）分二：一、破法與非法的產生；二、破自他等生。

    丑一、（破法與非法的產生）：

    法不從法生，不從非法生；

    非法亦不從，非法及法生。

    有實法不從有實法中產生，也不從無實法中產生；無實法也不從無實法及有實法中產生。

    對方提出：生成與壞滅是存在的，因為其二者所依的法存在的緣故。

    那請問所依的法是從有實法還是無實法（非法）中產生？有實的該法既不從有實法自身也不從無實法中產生。而無實的法既不從無實法自身也不從有實法中產生。

    這一頌有另一種解釋：“法”指成，“非法”指壞，即“成”不從成及壞中產生，“壞”不從成及壞中產生。

    丑二、（破自他等生）：

    法不從自生，亦不從他生，

    不從自他生，雲何而有生？

    法不從自生，不從他生，也不從自他共生，怎麼會有生呢？

    成壞在法上建立，破了法也就破了成壞，這裡以破四邊的方式破“法”。破四邊生是《中論》重要的推理方式，《入中論》第六品也主要破四邊生。

    “法不從自生，”任何法都不從自生，如果自生就有無義生、無窮生的過失；“亦不從他生，”任何法都不從他生，如果他生則有嘎夏巴[9]可以產生檀香、黑暗能產生光明等過失；“不從自他生，”任何法也不從自他共生，如果是共生，那就有自生他生的全部過失。頌詞雖沒有直接講無因生，但無因生也不成立。如果是無因生則有因緣具足時也不能生、因緣不具足時也能生的過失。總之四邊生不成立，四邊生不成立自然不會有實有的生，沒有生則法不成立。

    現在人很想瞭解萬法的真相，科學家們日日夜夜在苦思冥想，但也沒有找到真理。外道也在尋求真理，雖然他們宣說了各種各樣的道理，但對於真理也沒有觸及。內道的有部、經部、唯識雖然承認因果、緣起，但卻仍有自性的承許，所以不可能得出究竟空性的結論。只有中觀宗才抉擇出了一切萬法的真相——緣起空性。前文所雲“諸說中第一”就是指緣起空性是一切學說中的第一。誰能了達緣起空性，就真正了達了實相，如果不了達緣起空性，就不可能準確圓滿地了達實相。

    子二、（乙太過而破）分三：一、宣說太過；二、破離過之答覆；三、攝義。

    丑一、（宣說太過）：

    若有所受法，即墮于斷常。

    當知所受法，若常若無常。

    如果承認實有之法就會墮于斷常二邊，為什麼呢？因為所承許的法要麼是常有要麼是無常。

    任何法的本體都是離一切戲論的，根本不存在形成、壞滅，如果認為一個法真實存在就墮入常斷二邊。“所受法”就是對方所承認的自性實有的法，如果有這麼一種法，其存在而不失就成了常有，從而墮入常邊；以前存在而現在不存在就成了無常，從而墮入斷邊。比如種子轉變為苗芽，如果種子不捨棄種子的本體則成了常有，墮入常邊；捨棄了原來的本體則成了無常，墮入斷邊。本論第十五品亦雲：“若法有定性，非無則是常。先有而今無，是則為斷滅。”

    宗喀巴大師說：如果所承認的是如幻如夢、無自性的法，那就不可能有常斷兩邊的過失。而對方並不是這樣承認，所以會墮入常斷。世間人對事物的研究不出兩邊，要麼存在，要麼不存在，再沒有其他的方式，這樣不可能探求到遠離常斷的萬法實相。

    丑二、（破離過之答覆）分二：一、對方觀點；二、破彼之觀點。

    寅一、（對方觀點）：

    所有受法者，不墮于斷常。

    因果相續故，不斷亦不常。

    所有承認諸法自性存在的人絕不會墮于斷常二邊，因為因果生滅、相續不絕的緣故，故不墮斷邊也不墮常邊。

    雖然頌詞沒有“有謂”等明顯的詞句，但印藏諸大論師都認為這一頌是對方的觀點。

    對方認為：雖然我們承認一切萬法自性存在，但這樣承認卻不會墮入斷邊和常邊。如果因滅盡以後再也不生果，可以說“先有而今無”，則有墮入斷邊的過失；如果因不滅，比如有了苗芽後種子沒有任何變化，則有墮入常邊的過失。但是“因果相續故。”因為有了因果相續，因滅盡以後有果產生，所以不墮入斷邊；果有了以後因已滅盡，所以不墮入常邊。

    《青目釋》引用佛經介紹了對方的觀點：“如經說五陰無常苦空無我，而不斷滅；雖說罪福無量劫數不失，而不是常。何以故？是法因果常生滅相續故，往來不絕。生滅故不常，相續故不斷。”意思是說，雖然佛經裡說五蘊的本體是刹那生滅的行苦體性，但卻沒有斷滅的過失；雖然經裡也說罪福業果百千萬劫不失壞，但也不會有常的過失。為什麼呢？就是因為因果恒常生滅相續的緣故，使得諸法往來不絕。有生滅的緣故，不墮常邊；有相續的緣故，不墮斷邊。

    從青目論師所引的教證來看，對方不是外道，應該是內道的有實宗。

    寅二、（破彼之觀點）分二：一、承許相續不能出常斷二邊；二、宣說相續無有自性。

    卯一、（承許相續不能出常斷二邊）分二：一、承許相續無實體墮入斷邊；二、承許相續有實體墮入常斷二邊。

    辰一、（承許相續無實體墮入斷邊）：

    若因果生滅，相續而不斷，

    滅更不生故，因即為斷滅。

    如果說因果生滅的相續連續不斷，那麼因滅了不再生起的緣故，因就成了斷滅。

    “相續而不斷”一句，藏文的譯本是“相續而輪回”。尤其是《顯句論》的釋文，“三有輪回”寫得很清楚。

    中觀宗破曰：相續的本體是實有還是不實有？如果不實有，也就是說並沒有一個實在的相續，只不過因果本身生滅連續不斷而已。那麼：“滅更不生故，因即為斷滅。”因滅了以後不會重新產生，這樣因就成了斷滅。比如前一刹那的種子已經滅盡，後一刹那時它的本體不會複生。因此，承許無實體的相續便墮入斷邊。

    辰二、（承許相續有實體墮入常斷二邊）：

    法住於自性，不應有有無。

    涅槃滅相續，則墮於斷滅。

    如果諸法住於自性中，則不應該有從有實到無實的轉變；並且實有的相續在入涅槃時被滅盡，如是則墮入斷滅。

    如果相續實有就會墮入常斷二邊。

    為什麼會墮入常邊呢？因為相續存在自性。為什麼會墮入斷邊呢？如果相續真的住於自性之中，則不應該從有實法變成無實法，否則就墮入斷邊。比如瓶子的本體如果真實存在，就不應該從有變成無，如果它最初有最終壞滅了，這便墮入斷邊。再比如種子的相續如果存在，就不應該有從有到無的改變，如果有改變則墮入斷邊。並且，如果承許五蘊相續真實存在，那麼最後獲得無餘涅槃從而滅盡相續時就墮入斷邊。

    如果對方反問：你們中觀宗首先說這些法存在，以理抉擇後又說它們不存在，這不也墮入常斷了嗎？

    中觀宗回答：我們最初並沒有承認任何法存在，自宗認為一切法都是因緣而生，毫無本體，故沒有這些過失。如頌雲：“若法從緣生，不即不異因。”意思是說，從因緣而生的法，它和因不是一體，所以不會墮入常邊；它和因也不是他體，所以也不會墮入斷邊。所以，自宗不會墮入常斷二邊。

    對方又反問道：既然我宗的相續不成立，那汝宗為什麼把因果安立在相續上？

    中觀宗回答：我們的相續是未經觀察的名言中假立的相續，和你們自性實有的相續不同。你們這種實有的相續有無數過失，無法安立。而我們將如幻如夢的因果安立在虛假的同類相續上，這樣的相續既沒有常的過失，也沒有斷的過失，所以是合理的。

    卯二、（宣說相續無有自性）分三：一、前世滅與不滅都不生後世；二、前世正滅不生後世；三、前後世生滅一體不成立。

    辰一、（前世滅與不滅都不生後世）：

    若初有滅者，則無有後有；

    初有若不滅，亦無有後有。

    如果前世滅了，就不會產生後世；如果前世不滅，也不會產生後世。

    對方認為相續存在，因為以前世的最後一刹那為因，後世第一刹那為果，眾生就這樣輪轉不息。

    破曰：如果前後世之間真的有一個相續，那是前世滅了以後產生後世還是不滅而產生後世？

    如果前世滅了以後才產生後世，這是不成立的。因為，前世的因滅了就不存在了，這怎麼會產生後世的果呢？《顯句論》說：就像焚盡了的種子已不存在，怎麼能產生後面的果呢？同樣，前世滅了就不可能產生後世的果。滅法如同石女的兒子，如果它也能產生後世，那麼後世就有無因生的過失。

    前世不滅而產生後世也不合理。首先會有兩個相續的過失：前世還沒有滅，這是一個相續；後世已經產生，這又是一個相續。其次會有新眾生產生的過失：前世未滅，這是一個眾生；後世又生，這就有了新的眾生。比如我前世是人，人還沒有死後世的天人又出生了，這樣天人就成了新的眾生。此外，還有前世常有、因法不滅以及後世無因等過失：前世的相續不滅是常有；果有了而因不滅，因就永遠不滅；前世的人還沒有死，後世的天人卻產生了，這就有無因的過失。

    有人可能會有疑惑：既然相續不存在，那怎麼解釋輪回呢？這一點不用疑惑，所謂相續不存在是指在勝義中不存在，這並未否認名言中的相續與輪回，否則就有斷滅的過失了。所以，學習中觀空性不用害怕失壞名言，因為中觀對名言不會有任何危害。如果不會區分勝義和世俗就可能誤入歧途，會區分就會走上真正的解脫道。

    空性教法非常深奧、非常殊勝，只有上根的人才能接受。一般根基者，不要說對勝義空性的道理，就是對一些世俗的道理也很難接受，比如某人往昔多少劫在惡趣中受苦，佛陀在因地發了廣大的心，僅僅聽聞釋迦牟尼佛的名號也有不可思議的功德……如果暫時實在無法理解空性，那就要廣泛積資淨障，並發願將來通達空性，這樣因緣成熟時自然能趣入空性教法。

    辰二、（前世正滅不生後世）：

    若初有滅時，而後有生者，

    滅時是一有，生時是一有。

    如果前世正滅時產生了後世，那麼正滅時是一個眾生，正生時是另一個眾生。

    對方認為前世正滅的時候產生後世，比如前世的人正在死的時候後世的天人產生，此時相續既不會斷滅也不會常有。

    這種觀點不合理。因為，“滅時是一有，生時是一有。”前世正在滅的時候是一個眾生，後世正在生的時候是另一個眾生。比如前世的人正在死的時候後世的天人就產生了，這樣一來便有兩個眾生的過失。宗喀巴大師也說這有兩個相續同時存在的過失。

    辰三、（前後世生滅一體不成立）：

    若言於生滅，一時則非理。

    豈可此陰死，亦于此陰生？

    如果說前世的滅和後世的生同時則不合理。怎麼能於這個五蘊上死，又在這個五蘊上生呢？

    對方認為：前世正在滅與後世正在生同時存在，而且從相續的角度來講它們是一體，並不是兩個眾生。

    破曰：這不合理。比如，如果前世的犛牛正在死的時候後世的人身產生了，這就應該是兩個眾生。當然，從世間人的角度來看，此處沒、彼處生的前後兩個五蘊是一個相續，這是可以的。但真正經得起觀察的一個相續卻不可能成立，因為前世的犛牛正在滅，後世的人正在生，這畢竟是兩個五蘊相續。

    如果對方認為：不管怎樣，這兩個五蘊就是一體。

    那我們回答：怎麼能在這個蘊上死，又在這個蘊上生呢？如果兩個蘊是一體，實際就成了一個蘊，一個蘊怎麼會同時具有死生呢？月稱論師也說：生和滅完全相違，生絕對不是滅，滅也絕對不是生，相違的兩個法在一個實體相續中不成立。而且，這樣承許還有前世的犛牛成了今世的人，今世的人成了前世的犛牛，以及五蘊成了常有等過失。

    丑三、（攝義）：

    三世中求有，相續不可得。

    若三世中無，何有有相續？

    在三世中尋求相續都了不可得，如果三世中都不可得，那哪裡還有相續呢？

    在過去現在未來三世中以智慧尋覓，相續都了不可得。過去世已經滅了，現在世也只是刹那刹那的體性，未來世還沒有產生，所以在三世上都沒有相續；而在過去、現在和未來之間也沒有相續。

    所以，所謂的相續只不過是分別念把世俗中前後同類的法聯在一起而已。不要說在勝義中，按因明的觀點，就是名言中也不可能有自相的相續，相續只是分別念的總相。《入中論》等論典也經常用花鬘、軍隊、念珠等比喻說明相續只是如幻的假立。

    眾生對相續都有不同程度的執著，而龍猛菩薩在本品以理證作了詳細抉擇，說明成和壞只是假立，其本體並不成立。因此，通過學了本品打破了成壞，也就能打破對相續的實有執著。大家應該明白，就像有眼翳者面前無而妄現的毛髮一樣，眾生的無明導致了迷亂的顯現，而分別念卻將這些虛妄的法執為實有。只有學習了中觀才能認識到這些道理，所以大家不要放棄對中觀的聞思。如果我們能經常聞思中觀，那麼一定能斷掉對萬法的實執，也唯有依靠中觀才能品嘗到佛法的甘露妙味。

    辛二、（以教證總結）：

    《般若波羅蜜經》雲：“佛告極勇猛：‘色不死不生，受想行識不死不生，若色受想行識無死無生，是名般若波羅蜜。’”

    《三摩地王經》雲：“三界如夢無實有，迅速無常如幻化，無來亦無從此去，相續皆空亦無相。”

    《妙法蓮華經》雲：“我淨土不毀，而眾見燒盡，憂怖諸苦惱，如是悉充滿……諸有修功德，柔和質直者，則皆見我身，在此而說法。”

    《中觀根本慧論•觀成壞品》傳講圓滿——

    [9]嘎夏巴：古印度貨幣。

中觀根本慧論講記 二十二、觀如來品

    戊五、（抉擇輪回為空性）分二：一、破輪回相續之果；二、破輪回相續之因。

    如來是佛的十種名稱之一。佛陀已經如理如實見到了萬法的本體，於顯現中來到世間度化眾生，因其如是而來或乘真如性而來所以叫如來。如來可以包括法身、報身和化身，但我們所謂的如來一般是指報身和化身，也就是色身。釋迦牟尼佛就是依靠色身示現在印度出生、出家苦行、轉****及涅槃。

    本品抉擇如來不成立。可能很多人會大吃一驚：連佛陀也不存在，那我們跟無神論者有什麼差別？也有人認為：釋迦牟尼如來從最初在古釋迦牟尼世尊面前發心乃至最終成道完全是一個相續，如果如來不存在，那我們又何必修道呢？作為佛教徒，如果不承認佛陀是不是連三寶弟子的身份也失去了？“文革”期間很多說“佛不存在、法不存在”的人後來被認定為破誓言者，中觀宗說沒有如來是不是也會變成這樣？

    我們說如來不存在不僅沒有上述過失，相反還有如實瞭解佛陀本來面目的功德。《金剛經》雲：“若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。”一般人所謂的如來只是佛陀在所化眾生面前顯現的色身，而真正的佛陀是萬法現空無二的本體。我們承認在未經觀察的名言中有如來，這一點沒有什麼懷疑；但在勝義中，佛陀以及佛的身智功德全都是空性。所以，我們的觀點與不分二諦、根本不承認三寶的斷見者截然不同。

    凡夫人無法如實瞭解佛陀，這可以理解。華智仁波切的竅訣書裡有一個非常好的比喻：不要說空性，就是佛陀在世俗中顯現的功德一般人都很難接受，就像剛生下來的小孩沒有能力享受擺放在面前的美味佳餚一樣。世間人以及初學佛者對於佛陀的十力、四無畏、十八不共法無法信受，因為他們的根性還沒有成熟，但自己不能接受的道理不能說沒有，就像小孩雖不能享受食物但不能說食物不好一樣。所以，對於如來是空性的甚深見解，即使暫時不能接受也不可以誹謗。

    己一、（破輪回相續之果——觀如來品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    庚一、（以理證廣說）分三：一、破如來成實存在；二、以此理捨棄一切見；三、以此理類推他法。

    辛一、（破如來成實存在）分三：一、取受者如來不成立；二、所取受之五蘊不成立；三、彼等之攝義。

    壬一、（取受者如來不成立）分二：一、破實有補特伽羅如來；二、破假立補特伽羅如來。

    癸一、（破實有補特伽羅如來）：

    非陰非離陰，此彼不相在，

    如來不有陰，何處有如來？

    如來並非五蘊，亦非離蘊而有，如來並非依靠五蘊，五蘊亦非依靠如來，如來也不具有五蘊，哪裡有如來呢？

    對方認為：因為有最初發心、中間積累資糧和最後成佛的過程，所以如來是存在的。既然如來存在，那輪回也應該存在，因為如來就是解脫輪回而成就的。這樣一來，輪涅萬法都應該存在。

    本論經常以觀察我與五蘊的關係來抉擇人無我，如第十八品的二相推理——一體、他體，第十品的五相推理——一體、他體、能依、所依、具有。此處也以五相推理的方式抉擇如來不存在。

    “非陰”，如來並不是五蘊。如果如來和五蘊是一體，五蘊有生滅，那如來也就成了生滅之法；五蘊包含眾多的法，如來也成了眾多。所以，如來不是五蘊。

    “非離陰”，如來也不是離開五蘊而有。如果有離蘊的如來，那五蘊和佛陀就可以分開存在，但以現量、比量都不可得離蘊的如來。再說，人們也只把相好色身當作如來，誰也不會認為在五蘊身以外有一個如來。所以，如來也並非離蘊而有。

    “此彼不相在”，如來不依靠五蘊，五蘊也不依靠如來。如來作為能依五蘊作為所依或者五蘊作為能依如來作為所依都不成立，因為五蘊與如來不成立他體。

    “如來不有蘊”，如來不具有五蘊。如果如來像轉輪王具有王冠那樣具有五蘊，那麼如來和五蘊就成了他體；如果如來像轉輪王具有相好那樣具有五蘊，那麼如來和五蘊就成了一體。但一體和他體都不成立，所以如來不可能具有五蘊。

    如來要真實存在，就必須和五蘊建立起某種關係，但任何關係都無法成立，那“何處有如來？”所以，只要我們再再思維這五相推理，就會認識到如來是空性的。

    癸二、（破假立補特伽羅如來）分三：一、自性他性不成立；二、取受不成立；三、所假立之法不成立。

    子一、（自性他性不成立）分三：一、略說；二、廣說；三、攝義。

    丑一、（略說）：

    陰合有如來，則無有自性。

    若無有自性，雲何因他有？

    五蘊和合才有如來，所以如來無有自性；沒有自性又怎麼能依靠他法而存在呢？

    這裡是在破犢子部的觀點。犢子部是小乘十八部中的一部。在迦葉佛時代，智哲國王曾夢見十八個人在拉扯一塊布，後來每個人都得到了一塊。迦葉佛對此授記：未來釋迦牟尼佛的教法中，聲聞雖然變成了十八部，但每一部派仍然是真正的佛教。所以，聲聞各部雖然在見修行果方面有一些差別，但總的來講都屬於佛教。

    犢子部認為：雖然你們從五個方面證明了如來不存在，但依靠五蘊且與五蘊既非一體也非異體的不可言說的如來還是存在的。

    破曰：這樣的如來實際就是緣起法，所以並非實有。前面我們也遮破了和合生果，既然沒有和合生果，那麼因五蘊和合而有的如來就不會有自性，而自性不成立又怎麼會成立他性呢？如果有自性，也可以說如來依靠他法而成立。但如來的本體並不成立，本體不成立的法依靠其他任何法也不可能成立。

    丑二、（廣說）分二：一、自性不成立；二、他性不成立。

    寅一、（自性不成立）：

    法若因他生，是即為非我。

    若法非我者，雲何是如來？

    如果如來是依靠五蘊而生，那就沒有自性；而如來沒有自性，又怎麼是如來？

    “法”指如來，“他”就是五蘊，“我”指自性。如果如來是依靠五蘊而生的，那麼如來就沒有自性，因為自性存在的法絕不觀待他性。既然如來沒有自性，本體都不存在，又怎麼叫如來呢？是如來就應該有如來的自性，沒有自性就不是如來。比如，影像是依靠鏡子和面貌等因緣而生，那影像的自性就肯定不存在。為什麼呢？因為它依靠他法，並非自主成立。

    寅二、（他性不成立）：

    若無有自性，雲何有他性？

    如果沒有自性，怎麼會有他性呢？

    自和他是觀待的法，自都不存在，那麼觀待“自”的“他”又怎麼會存在呢？所以，既然領受者如來的本體不成立，所領受的五蘊怎麼會成立呢？不成立。就像石女的兒子不成立，他所享用的財產、馬車等也不存在一樣。

    表面上看，影像的自性本體不存在，並不會妨礙鏡子的他性存在；螢幕裡的人不存在，並不會妨礙螢幕存在。但實際上，影像的自性不存在，鏡子的他性也不會成立；畫面中的人物自性不存在，螢幕的他性也不會成立。因此，如來的自性不成立，他所領受的他性五蘊也不會成立。

    丑三、（攝義）：

    離自性他性，何名為如來？

    離開了自性和他性，又怎麼能叫如來呢？

    既然自性他性都不存在，那不可思議的如來到底指什麼呢？顯然不可能存在。《顯句論》中說：一切法皆包括於自性他性之中，離開了自性他性，任何法的立足點就不存在了。

    釋迦牟尼佛在世俗中確實存在：佛陀所傳的八萬四千法門依然存在，佛陀在眾生面前顯現的身量在《毗奈耶經》裡也有清楚的記載，佛陀的降生地、成道地、轉****地以及趨入涅槃的地方現在都還在……但像有實宗所承認的那種勝義中也不可破的實有如來卻根本不存在，否則就會有上面所說理證的妨害。

    子二、（取受不成立）分三：一、取受者不成立；二、所取法不成立；三、能取所取不成立。

    丑一、（取受者不成立）：

    若不因五陰，先有如來者。

    以今受陰故，則說為如來。

    如果說不依靠五蘊先有如來則不合理。因為只能以現在取受五蘊的緣故，才可以說名為如來。

    犢子部的觀點比較特殊，他們認為有一個不可思議的人我，這個人我就是取受者，身體的色蘊和心的名蘊就是所取受的法，人我就是依靠它們才存在的。從如來的角度講，有一個不可思議的如來作為取受者，如來的五蘊是所取受的法，即如來首先存在，然後取受五蘊。

    有的講義認為這一頌都是在陳述小乘的觀點，並非遮破對方的觀點，頌詞的意思是：未取受五蘊之前首先有如來的本體，在取受五蘊之後才叫如來。但我們認為後兩句是中觀宗的觀點。

    中觀宗破曰：不依靠五蘊先有取受者如來是不合理的，因為只有取受了五蘊才叫如來，還沒有取受五蘊則不叫如來。比如釋迦牟尼佛，他並不是不依靠五蘊而獨立自主存在，只有在取受了五蘊以後才成為如來。《顯句論》說：不依靠五蘊的如來並不存在，如果有就成了無因。因此一定是取受了五蘊之後才叫如來。不管是阿彌陀佛、藥師佛還是釋迦牟尼佛，哪一位如來不是在眾生面前顯示了相好才叫如來？而不具有蘊的如來從未有過。所以，犢子部認為的如來是不成立的。

    丑二、（所取法不成立）：

    今實不受陰，更無如來法。

    若以不受無，今當雲何受？

    現在實際上不能取受五蘊，也更不能有如來之法；如果說不取受五蘊就不可能有如來，那現在又該如何取受呢？

    “今實不受陰，”由於先於五蘊的如來不存在，所以無法取受五蘊。比如提水者在提水之前不會有，沒有提水者也就不能提水；再比如在總管財產之前並不是總管者，不是總管者也就不能總管財產了。同樣，取受五蘊之前並不會有取受者如來，沒有如來也就不可能取受了。

    “更無如來法。”不依靠五蘊就更不可能成立如來之法。

    “若以不受無，今當雲何受？”如果說不取受五蘊就沒有如來，那現在又該如何取受呢？而取受不成立，也就不會有所取受的五蘊。

    丑三、（能取所取不成立）：

    若其未有受，所受不名受。

    無有無受法，而名為如來。

    如果沒有取受五蘊，那麼所取受的五蘊則不能名為所受法；但也從來沒有離開了所受法而名為如來的。

    前面遮破了取受者如來以及所取受的法，現在總說能取和所取都不成立。

    “若其未有受，所受不名受。”如果如來沒有取受五蘊，那麼五蘊也就不叫所取受之法了。就像如果吃者沒有吃，那麼飯也就不名所吃了。

    “無有無受法，而名為如來。”不具有所受法的如來是不存在的。因為取受者與所取受之法是互相觀待的，所以離開了所取受之法的取受者就不存在。就如所騎的馬不存在，騎馬者就不能成立一樣。這兩句在慈誠羅珠堪布的《中觀根本慧論講記》裡譯作：“無有受陰故，如來無自性。”意思是：無有所受法五蘊的緣故，如來的本體也無有自性。

    子三、（所假立之法不成立）：

    若於五種求，一異之如來，

    悉皆不可得。雲何受中有？

    如果依靠五種理論推求與五蘊一異關係的如來都了不可得，那在取受中怎麼會有如來呢？

    通過前面所講的五相推理來觀察如來和五蘊的關係，結果都得不到如來的本體，這就說明在取受中不會有如來。五相推理是一種周遍的推理，所以不管是實有還是假立的如來（指犢子部不可思議的如來）都不能成立。

    雖然我們遮破了上述實有、假立的如來，但名言中佛陀的如海功德、度眾的無邊事業是無法否認的，否則就譭謗了名言的正理。經雲：“十力無垢輪，一切三有日，無量眾所歸，普照無明暗。”意思是：具有十力等無垢功德的佛陀是一切三有的日輪，是無量眾生的皈依處，能普照一切所化眾生並遣除一切眾生的無明黑暗。《釋迦牟尼佛廣傳》講：“轉生在旁生的眾生都能因聽聞佛號而再得人身、獲證涅槃果位，從中我們就可了知聽聞稱誦佛號的威力與可產生的神變。”“無論觀想佛陀、對之起信或祈禱佛陀等善根大小，都有永不會耗盡的無量功德。在輪回中，它們會成為眾生生生世世獲取快樂之因。不唯如此，圓滿菩提果之前，它們將一直為得大菩提之因。”

    壬二、（所取受之五蘊不成立）：

    又所受五陰，不從自性有。

    若無自性者，雲何有他性？

    同理，所取受之五蘊也不存在自性，自性不成立又怎麼會有他性呢？

    有人認為：如來並不是沒有，因為他所取受的五蘊存在。破曰：五蘊也沒有自性。《顯句論》說：五蘊要觀待他法的緣故，所以沒有自性，因為有自性就不需要依靠他法了。意思是說觀待取受者如來或其他支分的緣故，五蘊自性不成立。

    沒有自性，又怎麼會有他性呢？《顯句論》說：石女的兒子不存在，觀待石女兒的他性也不可能成立，同樣，五蘊沒有自性，也就不會有觀待五蘊的他性。

    壬三、（彼等之攝義）：

    以如是義故，受空受者空。

    雲何當以空，而說空如來？

    因為這些道理的緣故，所取受之法與取受者皆為空性，所以怎麼能說本空的如來存在呢？

    根據上面的道理可知，取受者如來與所取受法五蘊都是空性。以此類推，一切萬法也是空性。既然如此，為什麼還要說本來空性的如來存在呢？這顯然不合理。

    辛二、（以此理捨棄一切見）分二：一、如來離一切戲論；二、執著戲論不見如來。

    壬一、（如來離一切戲論）分四：一、離空等四；二、離常等八；三、離如來有無；四、離如來滅後有無。

    癸一、（離空等四）：

    空則不可說，非空不可說，

    共不共叵說，但以假名說。

    如來的本體不可說是空，也不可說是非空，空不空二俱與空不空二者皆非也都不可說，只能以假名而說。

    如來的本體不能說是空，如果是空就墮入無邊；也不能說是不空，如果是不空就成了實有；也不能說空和不空共同具足，這會具有上述兩種過失；更不能說空和不空兩者皆非，實際上這和第三種情況相同。因此，如來的本體是離四邊戲論的。

    有實宗懷疑道：我們捨棄了密行、勝論、數論等外道而依止了佛陀，如果佛陀不存在，那我們的解脫慧命豈不斷送了？你們說沒有佛陀，那你們不也成了外道？

    中觀宗回答：我們並不是說名言中沒有如來，如果這樣說，那我們的確跟外道沒有什麼差別。我們是說勝義中沒有如來，這一點以教證理證可以成立。因此，是你們自己沒有理解如來的無我獅吼而造成了這種誤解。在名言中可以說，佛陀首先降生，然後在王宮享受生活，之後出家苦行、降魔證道，後來三轉****廣利有情，最後示現涅槃[10]。但名言畢竟是假立，從究竟實相而言，這一切都不成立。《般若經》雲：“一切萬法如幻如夢，較涅槃更殊勝的法亦如幻如夢。”

    癸二、（離常等八）：

    常無常等四，本寂何處有？

    邊無邊等四，本寂何處有？

    常、無常、二俱、二非之四邊於本自寂滅的實相中何處存在呢？有邊、無邊、二俱、二非之四邊於本自寂滅的實相中何處存在呢？

    如來是離一切戲論的，在本自寂滅的實相中怎麼會有常無常等四邊以及邊無邊等四邊呢？

    常、無常、二俱、二非以及有邊、無邊、二俱、二非是十四無記中的八種。十四無記法具體為：我和世間是常、無常、二俱、二非；我和世間是有邊、無邊、二俱、二非；如來滅後是有、無、二俱、二非；命和身體是一體還是異體。當年外道向佛陀提出這十四個問難以後，佛陀置而不答。為什麼不答呢？因為佛陀以無礙智慧早已徹見了外道的根基——對方執持實有的見解，如果說我和世間等是有，那對方就會執為實有；如果說無，對方又會生邪見或墮入斷滅……無論怎麼說也不會給他們帶來利益，因此佛陀置而不答。其實這十四個無記法是可以回答的，佛陀在某些經典中就給予了回答。

    外道提問的是“我和世間是什麼”，而這裡是“如來和世間是什麼”或者只是“如來是什麼”，這並不矛盾，因為從取受者的角度來講“我”和“如來”是一致的；而從諸法的本體而言，如來又包括了世間。

    癸三、（離如來有無）：

    邪見深厚者，耽執有如來。

    如來寂滅相，分別有亦非。

    邪見深厚的人耽執有如來，其實如來是本來寂滅的體相，但他們卻分別如來有或無。

    不了達萬法實相的人認為：釋迦牟尼佛二千多年前在印度降生，之後出家、成道並轉****，八十一歲時示現涅槃，這之間佛陀是有；佛陀涅槃以後是無。龍猛菩薩稱這種人是“邪見深厚者”，因為他們首先耽執有如來，從而落入常見，後來又認為如來滅度後不存在，從而落入斷見。然而這樣的有無在如來的本體上是不成立的，如來的本體實為寂滅之相，若以妄心分別如來有無則不合理。以上根據《顯句論》進行了抉擇。

    本頌在《佛護論》中譯為：“邪見深厚者，以妄念分別，於寂滅涅槃，說如來有無。”佛護論師認為本頌都是在解釋如來入滅後離開有無二邊。對此，《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》釋為：“凡夫補特伽羅因為對‘如來以自性而存在’懷著深厚強烈的耽著，繼而成為一種執取，並以分別之心妄加揣度，而說如來在涅槃之後存在或者是不存在。”

    癸四、（離如來滅後有無）：

    如是性空中，思維亦不可，

    如來滅度後，分別於有無。

    在這樣的空性本體中，不可以思維分別如來滅度以後是有是無。

    前面以理證已經抉擇了如來的本體是空性，在這樣的空性中千萬不可思維如來滅度以後還存在，也不可思維如來滅度以後就不存在了，這樣會有常斷的過失；更不可思維既存在又不存在、既非存在又非不存在，這會有更多的過失。

    這個頌詞宣說了如來滅後有無等四個無記法，也可以說是和上一頌一起宣說了這四個無記法。至於另外兩個無記法：身體和命是一體、他體，頌詞中沒有明顯遮破。但在宗喀巴大師和果仁巴大師的講義中都說：依靠上述推理能夠了知身體與命一體異體皆不成立。

    以上我們對應十四種無記法抉擇了如來離一切戲論。

    壬二、（執著戲論不見如來）：

    如來過戲論，而人生戲論。

    戲論破慧眼，是皆不見佛。

    如來超離了一切戲論，而世人卻對如來生起種種戲論，戲論破壞了智慧眼目，所以世人都見不到真實的佛陀。

    真正的如來不是佛陀的相好色身，而是諸法實相。如來離開了戲論，超過有無、生滅、常無常等戲論境界，所以無法分別言說。但世人對如來總是徒生分別：如來的降生、如來的身相、如來的名號、如來的事業、如來是有是無、如來是常是無常……凡夫的分別念只能衡量這些，而除此以外的如來本體卻無法測知。

    生起戲論就破壞了照見勝義諦的智慧眼目，沒有慧眼就不能見到佛陀的真實本面。“破”是覆蓋的意思，《般若燈論釋》雲：“為戲論所覆，不能見如來。”眾生本具的慧眼好比一面鏡子，當被戲論分別的障垢覆蓋以後就無法照見如來的真相。《顯句論》說：生戲論而希求則恒時不能見如來，就如屍體不能孕育生命、目盲不能見色一般。

    佛陀有時候說承認如來是邪見，有時候說不承認如來是邪見，那我們到底該如何把握這個界限呢？答：雖然從勝義角度來講，見佛求佛都是行邪道，但從名言的角度來講這不是行邪道。對中觀因明有所聞思的人應該會非常清楚，如果如來不空會有無數教證理證的妨害，這是一種邪見；如果在世俗中像順世外道那樣不承認如來的存在，這更是一種邪見。所以，在世俗中要承認如來，而在勝義中應該把如來抉擇為空性。

    《金剛經》裡講“無我相、無人相、無眾生相……”，要真正明白這些道理一定要學習《中觀根本慧論》。如果沒有學《中觀根本慧論》或者分不清楚二諦，單單說“無我、無人、無佛陀……”，這很可能成為一種引生邪見的語言。而學了《中觀根本慧論》以後就會知道，在抉擇勝義的時候，的確沒有佛與眾生、沒有講法聽法、沒有喝稀飯吃糌粑……但從名言的角度則可以說這些現量所見的事情存在，不得不承認這些。

    《中觀四百論》雲：“不知無怖畏，遍知亦複然；定由少分知，而生於怖畏。”對於甚深空性的道理，不知道的人不會生起畏懼，遍知的智者也同樣不會畏懼，只有那些對佛理一知半解的人才會生起畏懼。所以，甚深空性法門不能在沒有智慧、不具有大乘根基的人面前傳講，否則他們會因為怖畏而生起嚴重的邪見，從而墮入惡趣不能解脫。

    辛三、（以此理類推他法）：

    如來所有性，即是世間性。

    如來無有性，世間亦無性。

    名言中如來所具有的緣起性，即是世間諸法的體性。勝義中如來無有自性，同樣，世間諸法亦無自性。

    在名言中如來是存在的，如來有身相、聲音、名號、事業等，這些都是因緣所生的法；世人也是如此，有身體、名字、工作等，這些也都是緣起法。如來為了度化眾生而顯現在世間，因此自然不會超離世間的體性，從這個角度來講如來與器情世間的體性無別，如宗喀巴大師所說：依靠如來的身智五蘊，我們假立了如來；同樣，依靠種種業緣所成的庸俗五蘊，我們假立了眾生。

    而在勝義中，如來的本體不存在，遠離一切戲論；同樣，世間諸法的本體也沒有絲毫實質。

    學習中觀應當善巧二諦，說空的時候應當了達萬法皆空，而不是有的法空有的法不空。如果認為只有如來空而世間不空，那麼在善法方面就不可能修習，因為究竟的佛果都是空的，還有什麼可修呢？而在惡業方面又會隨順自己的習氣。有些人比較懈怠，修行善法的時候佈施、持戒、安忍什麼都空了，還胡亂引用教證欺騙自己不去修持；但是造惡業的時候什麼都不空，這樣非常可怕。

    名言中的法都是因緣所生，這一點世間諸法和如來沒有差別，如果認為只是世間萬法存在，而如來是沒有的，這也是極大的邪見。如來出世、轉****都是有歷史記載的，如來的教言也載於經論且流傳至今，這是世人皆見的，為什麼不承認呢？說“佛陀不存在”不會有任何理由。如果我們承認任何一個歷史人物的存在，那我們也要承認佛陀的存在，因為這都有歷史記載。不但如此，地獄、餓鬼的痛苦、人天的安樂都是有的，有智慧的人應當承認這些。

    大家聞思《中觀根本慧論》應該和無上大圓滿結合起來，這很有必要。從無上密法的角度來講，心的本性就是如來，五毒就是五佛五智的本體。認識了這一點，再在上師的指導下修習大圓滿，最終會現前真正的如來。

    現在很多人對密法有成見，稍微有點不理解的地方就說“密宗如何如何”。許多道友都聞思過《大圓滿心性休息》等顯密教理，所以，當別人以相似的理由對密宗發一些太過的時候，大家就應當以理護持密法，這也是我們的責任。如果不通達密宗的歷史和教理，那不要說利他，連自利也很困難。如果自己的信心見解不穩，到時候會不會跟隨別人隨波逐流呢？很有可能。所以，我們不僅要聞思顯宗，還要對密法的教理和歷史有所瞭解。作為密宗的修行人，這一點不可缺少。

    庚二、（以教證總結）：

    《華嚴經•如來出現品》雲：“若有欲知佛境界，當淨其意如虛空，遠離妄想及諸取，令心所向皆無礙。”

    《能斷金剛經》雲：“應觀佛法性，即導師法身，法性非所識，故彼不能了。”

    《楞伽經》雲：“佛告大大慧菩薩：‘如來身者，非常非無常，非因非果，非有為非無為，非覺非界，非相非無相，非是陰非離陰，非言說非所說物，非一非異，悉無和合乃至所得無緣，出過一切戲論者，名為如來。’”“佛以陰緣起，無處有人見，若言無人見，雲何可觀察？”

    《如來三密經》雲：“佛告寂慧菩薩：‘如來身者，等虛空身，無等身，勝一切世間最勝身，遍一切眾生如身，無譬喻身，無相似身，清淨無垢身，無染汙身，自性清淨身，自性無生身，自性無起身，不與心意識等和合身，如幻如焰如水月自體身，空無相無願所觀察身，遍滿十方身，于一切眾生平等身，無邊無盡身，無動無分別身，於住不住得無壞身，無色體身，無受想行識身，非地界非水界非火界非風界等所合成身。如是身者，非實非生，亦非大等所成，非實非實法，一切世間所不能知，不從眼生，不依耳聞，不為鼻識所知，非舌所成，亦不與身相應。’”

    《舍利弗陀羅尼經》雲：“唯修一心念佛，不以色見如來，不以無色見如來，不以相，不以好，不以戒定慧解脫解脫知見，不以生，不以家，不以姓，不以眷屬，乃至非自作非他作，若能如是名為念佛。”

    《佛地經》雲：“無起等法是如來，一切法與如來同，雖凡夫智妄取相，而常行與無法中。無漏根力眾德鏡，於中顯現如來相，而實無有真如體，亦未曾有如來身。世間所見如鏡相，從本無於往來相。”

    《中觀根本慧論•觀如來品》傳講圓滿

    二十二、觀如來品

    戊五、（抉擇輪回為空性）分二：一、破輪回相續之果；二、破輪回相續之因。

    如來是佛的十種名稱之一。佛陀已經如理如實見到了萬法的本體，於顯現中來到世間度化眾生，因其如是而來或乘真如性而來所以叫如來。如來可以包括法身、報身和化身，但我們所謂的如來一般是指報身和化身，也就是色身。釋迦牟尼佛就是依靠色身示現在印度出生、出家苦行、轉****及涅槃。

    本品抉擇如來不成立。可能很多人會大吃一驚：連佛陀也不存在，那我們跟無神論者有什麼差別？也有人認為：釋迦牟尼如來從最初在古釋迦牟尼世尊面前發心乃至最終成道完全是一個相續，如果如來不存在，那我們又何必修道呢？作為佛教徒，如果不承認佛陀是不是連三寶弟子的身份也失去了？“文革”期間很多說“佛不存在、法不存在”的人後來被認定為破誓言者，中觀宗說沒有如來是不是也會變成這樣？

    我們說如來不存在不僅沒有上述過失，相反還有如實瞭解佛陀本來面目的功德。《金剛經》雲：“若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。”一般人所謂的如來只是佛陀在所化眾生面前顯現的色身，而真正的佛陀是萬法現空無二的本體。我們承認在未經觀察的名言中有如來，這一點沒有什麼懷疑；但在勝義中，佛陀以及佛的身智功德全都是空性。所以，我們的觀點與不分二諦、根本不承認三寶的斷見者截然不同。

    凡夫人無法如實瞭解佛陀，這可以理解。華智仁波切的竅訣書裡有一個非常好的比喻：不要說空性，就是佛陀在世俗中顯現的功德一般人都很難接受，就像剛生下來的小孩沒有能力享受擺放在面前的美味佳餚一樣。世間人以及初學佛者對於佛陀的十力、四無畏、十八不共法無法信受，因為他們的根性還沒有成熟，但自己不能接受的道理不能說沒有，就像小孩雖不能享受食物但不能說食物不好一樣。所以，對於如來是空性的甚深見解，即使暫時不能接受也不可以誹謗。

    己一、（破輪回相續之果——觀如來品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    庚一、（以理證廣說）分三：一、破如來成實存在；二、以此理捨棄一切見；三、以此理類推他法。

    辛一、（破如來成實存在）分三：一、取受者如來不成立；二、所取受之五蘊不成立；三、彼等之攝義。

    壬一、（取受者如來不成立）分二：一、破實有補特伽羅如來；二、破假立補特伽羅如來。

    癸一、（破實有補特伽羅如來）：

    非陰非離陰，此彼不相在，

    如來不有陰，何處有如來？

    如來並非五蘊，亦非離蘊而有，如來並非依靠五蘊，五蘊亦非依靠如來，如來也不具有五蘊，哪裡有如來呢？

    對方認為：因為有最初發心、中間積累資糧和最後成佛的過程，所以如來是存在的。既然如來存在，那輪回也應該存在，因為如來就是解脫輪回而成就的。這樣一來，輪涅萬法都應該存在。

    本論經常以觀察我與五蘊的關係來抉擇人無我，如第十八品的二相推理——一體、他體，第十品的五相推理——一體、他體、能依、所依、具有。此處也以五相推理的方式抉擇如來不存在。

    “非陰”，如來並不是五蘊。如果如來和五蘊是一體，五蘊有生滅，那如來也就成了生滅之法；五蘊包含眾多的法，如來也成了眾多。所以，如來不是五蘊。

    “非離陰”，如來也不是離開五蘊而有。如果有離蘊的如來，那五蘊和佛陀就可以分開存在，但以現量、比量都不可得離蘊的如來。再說，人們也只把相好色身當作如來，誰也不會認為在五蘊身以外有一個如來。所以，如來也並非離蘊而有。

    “此彼不相在”，如來不依靠五蘊，五蘊也不依靠如來。如來作為能依五蘊作為所依或者五蘊作為能依如來作為所依都不成立，因為五蘊與如來不成立他體。

    “如來不有蘊”，如來不具有五蘊。如果如來像轉輪王具有王冠那樣具有五蘊，那麼如來和五蘊就成了他體；如果如來像轉輪王具有相好那樣具有五蘊，那麼如來和五蘊就成了一體。但一體和他體都不成立，所以如來不可能具有五蘊。

    如來要真實存在，就必須和五蘊建立起某種關係，但任何關係都無法成立，那“何處有如來？”所以，只要我們再再思維這五相推理，就會認識到如來是空性的。

    癸二、（破假立補特伽羅如來）分三：一、自性他性不成立；二、取受不成立；三、所假立之法不成立。

    子一、（自性他性不成立）分三：一、略說；二、廣說；三、攝義。

    丑一、（略說）：

    陰合有如來，則無有自性。

    若無有自性，雲何因他有？

    五蘊和合才有如來，所以如來無有自性；沒有自性又怎麼能依靠他法而存在呢？

    這裡是在破犢子部的觀點。犢子部是小乘十八部中的一部。在迦葉佛時代，智哲國王曾夢見十八個人在拉扯一塊布，後來每個人都得到了一塊。迦葉佛對此授記：未來釋迦牟尼佛的教法中，聲聞雖然變成了十八部，但每一部派仍然是真正的佛教。所以，聲聞各部雖然在見修行果方面有一些差別，但總的來講都屬於佛教。

    犢子部認為：雖然你們從五個方面證明了如來不存在，但依靠五蘊且與五蘊既非一體也非異體的不可言說的如來還是存在的。

    破曰：這樣的如來實際就是緣起法，所以並非實有。前面我們也遮破了和合生果，既然沒有和合生果，那麼因五蘊和合而有的如來就不會有自性，而自性不成立又怎麼會成立他性呢？如果有自性，也可以說如來依靠他法而成立。但如來的本體並不成立，本體不成立的法依靠其他任何法也不可能成立。

    丑二、（廣說）分二：一、自性不成立；二、他性不成立。

    寅一、（自性不成立）：

    法若因他生，是即為非我。

    若法非我者，雲何是如來？

    如果如來是依靠五蘊而生，那就沒有自性；而如來沒有自性，又怎麼是如來？

    “法”指如來，“他”就是五蘊，“我”指自性。如果如來是依靠五蘊而生的，那麼如來就沒有自性，因為自性存在的法絕不觀待他性。既然如來沒有自性，本體都不存在，又怎麼叫如來呢？是如來就應該有如來的自性，沒有自性就不是如來。比如，影像是依靠鏡子和面貌等因緣而生，那影像的自性就肯定不存在。為什麼呢？因為它依靠他法，並非自主成立。

    寅二、（他性不成立）：

    若無有自性，雲何有他性？

    如果沒有自性，怎麼會有他性呢？

    自和他是觀待的法，自都不存在，那麼觀待“自”的“他”又怎麼會存在呢？所以，既然領受者如來的本體不成立，所領受的五蘊怎麼會成立呢？不成立。就像石女的兒子不成立，他所享用的財產、馬車等也不存在一樣。

    表面上看，影像的自性本體不存在，並不會妨礙鏡子的他性存在；螢幕裡的人不存在，並不會妨礙螢幕存在。但實際上，影像的自性不存在，鏡子的他性也不會成立；畫面中的人物自性不存在，螢幕的他性也不會成立。因此，如來的自性不成立，他所領受的他性五蘊也不會成立。

    丑三、（攝義）：

    離自性他性，何名為如來？

    離開了自性和他性，又怎麼能叫如來呢？

    既然自性他性都不存在，那不可思議的如來到底指什麼呢？顯然不可能存在。《顯句論》中說：一切法皆包括於自性他性之中，離開了自性他性，任何法的立足點就不存在了。

    釋迦牟尼佛在世俗中確實存在：佛陀所傳的八萬四千法門依然存在，佛陀在眾生面前顯現的身量在《毗奈耶經》裡也有清楚的記載，佛陀的降生地、成道地、轉****地以及趨入涅槃的地方現在都還在……但像有實宗所承認的那種勝義中也不可破的實有如來卻根本不存在，否則就會有上面所說理證的妨害。

    子二、（取受不成立）分三：一、取受者不成立；二、所取法不成立；三、能取所取不成立。

    丑一、（取受者不成立）：

    若不因五陰，先有如來者。

    以今受陰故，則說為如來。

    如果說不依靠五蘊先有如來則不合理。因為只能以現在取受五蘊的緣故，才可以說名為如來。

    犢子部的觀點比較特殊，他們認為有一個不可思議的人我，這個人我就是取受者，身體的色蘊和心的名蘊就是所取受的法，人我就是依靠它們才存在的。從如來的角度講，有一個不可思議的如來作為取受者，如來的五蘊是所取受的法，即如來首先存在，然後取受五蘊。

    有的講義認為這一頌都是在陳述小乘的觀點，並非遮破對方的觀點，頌詞的意思是：未取受五蘊之前首先有如來的本體，在取受五蘊之後才叫如來。但我們認為後兩句是中觀宗的觀點。

    中觀宗破曰：不依靠五蘊先有取受者如來是不合理的，因為只有取受了五蘊才叫如來，還沒有取受五蘊則不叫如來。比如釋迦牟尼佛，他並不是不依靠五蘊而獨立自主存在，只有在取受了五蘊以後才成為如來。《顯句論》說：不依靠五蘊的如來並不存在，如果有就成了無因。因此一定是取受了五蘊之後才叫如來。不管是阿彌陀佛、藥師佛還是釋迦牟尼佛，哪一位如來不是在眾生面前顯示了相好才叫如來？而不具有蘊的如來從未有過。所以，犢子部認為的如來是不成立的。

    丑二、（所取法不成立）：

    今實不受陰，更無如來法。

    若以不受無，今當雲何受？

    現在實際上不能取受五蘊，也更不能有如來之法；如果說不取受五蘊就不可能有如來，那現在又該如何取受呢？

    “今實不受陰，”由於先於五蘊的如來不存在，所以無法取受五蘊。比如提水者在提水之前不會有，沒有提水者也就不能提水；再比如在總管財產之前並不是總管者，不是總管者也就不能總管財產了。同樣，取受五蘊之前並不會有取受者如來，沒有如來也就不可能取受了。

    “更無如來法。”不依靠五蘊就更不可能成立如來之法。

    “若以不受無，今當雲何受？”如果說不取受五蘊就沒有如來，那現在又該如何取受呢？而取受不成立，也就不會有所取受的五蘊。

    丑三、（能取所取不成立）：

    若其未有受，所受不名受。

    無有無受法，而名為如來。

    如果沒有取受五蘊，那麼所取受的五蘊則不能名為所受法；但也從來沒有離開了所受法而名為如來的。

    前面遮破了取受者如來以及所取受的法，現在總說能取和所取都不成立。

    “若其未有受，所受不名受。”如果如來沒有取受五蘊，那麼五蘊也就不叫所取受之法了。就像如果吃者沒有吃，那麼飯也就不名所吃了。

    “無有無受法，而名為如來。”不具有所受法的如來是不存在的。因為取受者與所取受之法是互相觀待的，所以離開了所取受之法的取受者就不存在。就如所騎的馬不存在，騎馬者就不能成立一樣。這兩句在慈誠羅珠堪布的《中觀根本慧論講記》裡譯作：“無有受陰故，如來無自性。”意思是：無有所受法五蘊的緣故，如來的本體也無有自性。

    子三、（所假立之法不成立）：

    若於五種求，一異之如來，

    悉皆不可得。雲何受中有？

    如果依靠五種理論推求與五蘊一異關係的如來都了不可得，那在取受中怎麼會有如來呢？

    通過前面所講的五相推理來觀察如來和五蘊的關係，結果都得不到如來的本體，這就說明在取受中不會有如來。五相推理是一種周遍的推理，所以不管是實有還是假立的如來（指犢子部不可思議的如來）都不能成立。

    雖然我們遮破了上述實有、假立的如來，但名言中佛陀的如海功德、度眾的無邊事業是無法否認的，否則就譭謗了名言的正理。經雲：“十力無垢輪，一切三有日，無量眾所歸，普照無明暗。”意思是：具有十力等無垢功德的佛陀是一切三有的日輪，是無量眾生的皈依處，能普照一切所化眾生並遣除一切眾生的無明黑暗。《釋迦牟尼佛廣傳》講：“轉生在旁生的眾生都能因聽聞佛號而再得人身、獲證涅槃果位，從中我們就可了知聽聞稱誦佛號的威力與可產生的神變。”“無論觀想佛陀、對之起信或祈禱佛陀等善根大小，都有永不會耗盡的無量功德。在輪回中，它們會成為眾生生生世世獲取快樂之因。不唯如此，圓滿菩提果之前，它們將一直為得大菩提之因。”

    壬二、（所取受之五蘊不成立）：

    又所受五陰，不從自性有。

    若無自性者，雲何有他性？

    同理，所取受之五蘊也不存在自性，自性不成立又怎麼會有他性呢？

    有人認為：如來並不是沒有，因為他所取受的五蘊存在。破曰：五蘊也沒有自性。《顯句論》說：五蘊要觀待他法的緣故，所以沒有自性，因為有自性就不需要依靠他法了。意思是說觀待取受者如來或其他支分的緣故，五蘊自性不成立。

    沒有自性，又怎麼會有他性呢？《顯句論》說：石女的兒子不存在，觀待石女兒的他性也不可能成立，同樣，五蘊沒有自性，也就不會有觀待五蘊的他性。

    壬三、（彼等之攝義）：

    以如是義故，受空受者空。

    雲何當以空，而說空如來？

    因為這些道理的緣故，所取受之法與取受者皆為空性，所以怎麼能說本空的如來存在呢？

    根據上面的道理可知，取受者如來與所取受法五蘊都是空性。以此類推，一切萬法也是空性。既然如此，為什麼還要說本來空性的如來存在呢？這顯然不合理。

    辛二、（以此理捨棄一切見）分二：一、如來離一切戲論；二、執著戲論不見如來。

    壬一、（如來離一切戲論）分四：一、離空等四；二、離常等八；三、離如來有無；四、離如來滅後有無。

    癸一、（離空等四）：

    空則不可說，非空不可說，

    共不共叵說，但以假名說。

    如來的本體不可說是空，也不可說是非空，空不空二俱與空不空二者皆非也都不可說，只能以假名而說。

    如來的本體不能說是空，如果是空就墮入無邊；也不能說是不空，如果是不空就成了實有；也不能說空和不空共同具足，這會具有上述兩種過失；更不能說空和不空兩者皆非，實際上這和第三種情況相同。因此，如來的本體是離四邊戲論的。

    有實宗懷疑道：我們捨棄了密行、勝論、數論等外道而依止了佛陀，如果佛陀不存在，那我們的解脫慧命豈不斷送了？你們說沒有佛陀，那你們不也成了外道？

    中觀宗回答：我們並不是說名言中沒有如來，如果這樣說，那我們的確跟外道沒有什麼差別。我們是說勝義中沒有如來，這一點以教證理證可以成立。因此，是你們自己沒有理解如來的無我獅吼而造成了這種誤解。在名言中可以說，佛陀首先降生，然後在王宮享受生活，之後出家苦行、降魔證道，後來三轉****廣利有情，最後示現涅槃[10]。但名言畢竟是假立，從究竟實相而言，這一切都不成立。《般若經》雲：“一切萬法如幻如夢，較涅槃更殊勝的法亦如幻如夢。”

    癸二、（離常等八）：

    常無常等四，本寂何處有？

    邊無邊等四，本寂何處有？

    常、無常、二俱、二非之四邊於本自寂滅的實相中何處存在呢？有邊、無邊、二俱、二非之四邊於本自寂滅的實相中何處存在呢？

    如來是離一切戲論的，在本自寂滅的實相中怎麼會有常無常等四邊以及邊無邊等四邊呢？

    常、無常、二俱、二非以及有邊、無邊、二俱、二非是十四無記中的八種。十四無記法具體為：我和世間是常、無常、二俱、二非；我和世間是有邊、無邊、二俱、二非；如來滅後是有、無、二俱、二非；命和身體是一體還是異體。當年外道向佛陀提出這十四個問難以後，佛陀置而不答。為什麼不答呢？因為佛陀以無礙智慧早已徹見了外道的根基——對方執持實有的見解，如果說我和世間等是有，那對方就會執為實有；如果說無，對方又會生邪見或墮入斷滅……無論怎麼說也不會給他們帶來利益，因此佛陀置而不答。其實這十四個無記法是可以回答的，佛陀在某些經典中就給予了回答。

    外道提問的是“我和世間是什麼”，而這裡是“如來和世間是什麼”或者只是“如來是什麼”，這並不矛盾，因為從取受者的角度來講“我”和“如來”是一致的；而從諸法的本體而言，如來又包括了世間。

    癸三、（離如來有無）：

    邪見深厚者，耽執有如來。

    如來寂滅相，分別有亦非。

    邪見深厚的人耽執有如來，其實如來是本來寂滅的體相，但他們卻分別如來有或無。

    不了達萬法實相的人認為：釋迦牟尼佛二千多年前在印度降生，之後出家、成道並轉****，八十一歲時示現涅槃，這之間佛陀是有；佛陀涅槃以後是無。龍猛菩薩稱這種人是“邪見深厚者”，因為他們首先耽執有如來，從而落入常見，後來又認為如來滅度後不存在，從而落入斷見。然而這樣的有無在如來的本體上是不成立的，如來的本體實為寂滅之相，若以妄心分別如來有無則不合理。以上根據《顯句論》進行了抉擇。

    本頌在《佛護論》中譯為：“邪見深厚者，以妄念分別，於寂滅涅槃，說如來有無。”佛護論師認為本頌都是在解釋如來入滅後離開有無二邊。對此，《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》釋為：“凡夫補特伽羅因為對‘如來以自性而存在’懷著深厚強烈的耽著，繼而成為一種執取，並以分別之心妄加揣度，而說如來在涅槃之後存在或者是不存在。”

    癸四、（離如來滅後有無）：

    如是性空中，思維亦不可，

    如來滅度後，分別於有無。

    在這樣的空性本體中，不可以思維分別如來滅度以後是有是無。

    前面以理證已經抉擇了如來的本體是空性，在這樣的空性中千萬不可思維如來滅度以後還存在，也不可思維如來滅度以後就不存在了，這樣會有常斷的過失；更不可思維既存在又不存在、既非存在又非不存在，這會有更多的過失。

    這個頌詞宣說了如來滅後有無等四個無記法，也可以說是和上一頌一起宣說了這四個無記法。至於另外兩個無記法：身體和命是一體、他體，頌詞中沒有明顯遮破。但在宗喀巴大師和果仁巴大師的講義中都說：依靠上述推理能夠了知身體與命一體異體皆不成立。

    以上我們對應十四種無記法抉擇了如來離一切戲論。

    壬二、（執著戲論不見如來）：

    如來過戲論，而人生戲論。

    戲論破慧眼，是皆不見佛。

    如來超離了一切戲論，而世人卻對如來生起種種戲論，戲論破壞了智慧眼目，所以世人都見不到真實的佛陀。

    真正的如來不是佛陀的相好色身，而是諸法實相。如來離開了戲論，超過有無、生滅、常無常等戲論境界，所以無法分別言說。但世人對如來總是徒生分別：如來的降生、如來的身相、如來的名號、如來的事業、如來是有是無、如來是常是無常……凡夫的分別念只能衡量這些，而除此以外的如來本體卻無法測知。

    生起戲論就破壞了照見勝義諦的智慧眼目，沒有慧眼就不能見到佛陀的真實本面。“破”是覆蓋的意思，《般若燈論釋》雲：“為戲論所覆，不能見如來。”眾生本具的慧眼好比一面鏡子，當被戲論分別的障垢覆蓋以後就無法照見如來的真相。《顯句論》說：生戲論而希求則恒時不能見如來，就如屍體不能孕育生命、目盲不能見色一般。

    佛陀有時候說承認如來是邪見，有時候說不承認如來是邪見，那我們到底該如何把握這個界限呢？答：雖然從勝義角度來講，見佛求佛都是行邪道，但從名言的角度來講這不是行邪道。對中觀因明有所聞思的人應該會非常清楚，如果如來不空會有無數教證理證的妨害，這是一種邪見；如果在世俗中像順世外道那樣不承認如來的存在，這更是一種邪見。所以，在世俗中要承認如來，而在勝義中應該把如來抉擇為空性。

    《金剛經》裡講“無我相、無人相、無眾生相……”，要真正明白這些道理一定要學習《中觀根本慧論》。如果沒有學《中觀根本慧論》或者分不清楚二諦，單單說“無我、無人、無佛陀……”，這很可能成為一種引生邪見的語言。而學了《中觀根本慧論》以後就會知道，在抉擇勝義的時候，的確沒有佛與眾生、沒有講法聽法、沒有喝稀飯吃糌粑……但從名言的角度則可以說這些現量所見的事情存在，不得不承認這些。

    《中觀四百論》雲：“不知無怖畏，遍知亦複然；定由少分知，而生於怖畏。”對於甚深空性的道理，不知道的人不會生起畏懼，遍知的智者也同樣不會畏懼，只有那些對佛理一知半解的人才會生起畏懼。所以，甚深空性法門不能在沒有智慧、不具有大乘根基的人面前傳講，否則他們會因為怖畏而生起嚴重的邪見，從而墮入惡趣不能解脫。

    辛三、（以此理類推他法）：

    如來所有性，即是世間性。

    如來無有性，世間亦無性。

    名言中如來所具有的緣起性，即是世間諸法的體性。勝義中如來無有自性，同樣，世間諸法亦無自性。

    在名言中如來是存在的，如來有身相、聲音、名號、事業等，這些都是因緣所生的法；世人也是如此，有身體、名字、工作等，這些也都是緣起法。如來為了度化眾生而顯現在世間，因此自然不會超離世間的體性，從這個角度來講如來與器情世間的體性無別，如宗喀巴大師所說：依靠如來的身智五蘊，我們假立了如來；同樣，依靠種種業緣所成的庸俗五蘊，我們假立了眾生。

    而在勝義中，如來的本體不存在，遠離一切戲論；同樣，世間諸法的本體也沒有絲毫實質。

    學習中觀應當善巧二諦，說空的時候應當了達萬法皆空，而不是有的法空有的法不空。如果認為只有如來空而世間不空，那麼在善法方面就不可能修習，因為究竟的佛果都是空的，還有什麼可修呢？而在惡業方面又會隨順自己的習氣。有些人比較懈怠，修行善法的時候佈施、持戒、安忍什麼都空了，還胡亂引用教證欺騙自己不去修持；但是造惡業的時候什麼都不空，這樣非常可怕。

    名言中的法都是因緣所生，這一點世間諸法和如來沒有差別，如果認為只是世間萬法存在，而如來是沒有的，這也是極大的邪見。如來出世、轉****都是有歷史記載的，如來的教言也載於經論且流傳至今，這是世人皆見的，為什麼不承認呢？說“佛陀不存在”不會有任何理由。如果我們承認任何一個歷史人物的存在，那我們也要承認佛陀的存在，因為這都有歷史記載。不但如此，地獄、餓鬼的痛苦、人天的安樂都是有的，有智慧的人應當承認這些。

    大家聞思《中觀根本慧論》應該和無上大圓滿結合起來，這很有必要。從無上密法的角度來講，心的本性就是如來，五毒就是五佛五智的本體。認識了這一點，再在上師的指導下修習大圓滿，最終會現前真正的如來。

    現在很多人對密法有成見，稍微有點不理解的地方就說“密宗如何如何”。許多道友都聞思過《大圓滿心性休息》等顯密教理，所以，當別人以相似的理由對密宗發一些太過的時候，大家就應當以理護持密法，這也是我們的責任。如果不通達密宗的歷史和教理，那不要說利他，連自利也很困難。如果自己的信心見解不穩，到時候會不會跟隨別人隨波逐流呢？很有可能。所以，我們不僅要聞思顯宗，還要對密法的教理和歷史有所瞭解。作為密宗的修行人，這一點不可缺少。

    庚二、（以教證總結）：

    《華嚴經•如來出現品》雲：“若有欲知佛境界，當淨其意如虛空，遠離妄想及諸取，令心所向皆無礙。”

    《能斷金剛經》雲：“應觀佛法性，即導師法身，法性非所識，故彼不能了。”

    《楞伽經》雲：“佛告大大慧菩薩：‘如來身者，非常非無常，非因非果，非有為非無為，非覺非界，非相非無相，非是陰非離陰，非言說非所說物，非一非異，悉無和合乃至所得無緣，出過一切戲論者，名為如來。’”“佛以陰緣起，無處有人見，若言無人見，雲何可觀察？”

    《如來三密經》雲：“佛告寂慧菩薩：‘如來身者，等虛空身，無等身，勝一切世間最勝身，遍一切眾生如身，無譬喻身，無相似身，清淨無垢身，無染汙身，自性清淨身，自性無生身，自性無起身，不與心意識等和合身，如幻如焰如水月自體身，空無相無願所觀察身，遍滿十方身，于一切眾生平等身，無邊無盡身，無動無分別身，於住不住得無壞身，無色體身，無受想行識身，非地界非水界非火界非風界等所合成身。如是身者，非實非生，亦非大等所成，非實非實法，一切世間所不能知，不從眼生，不依耳聞，不為鼻識所知，非舌所成，亦不與身相應。’”

    《舍利弗陀羅尼經》雲：“唯修一心念佛，不以色見如來，不以無色見如來，不以相，不以好，不以戒定慧解脫解脫知見，不以生，不以家，不以姓，不以眷屬，乃至非自作非他作，若能如是名為念佛。”

    《佛地經》雲：“無起等法是如來，一切法與如來同，雖凡夫智妄取相，而常行與無法中。無漏根力眾德鏡，於中顯現如來相，而實無有真如體，亦未曾有如來身。世間所見如鏡相，從本無於往來相。”

    《中觀根本慧論•觀如來品》傳講圓滿——

    [10]按照了義經典，釋迦牟尼佛永遠住於世間廣利有情。

中觀根本慧論講記 二十三、觀顛倒品

    煩惱是輪回之因，眾生相續中存在著貪嗔癡等三毒煩惱，有了煩惱就會造業，有了業就會引發生死流轉。無始以來，煩惱給我們帶來了無量痛苦，如果現在還沒有認識它的本體，那麼在更為漫長的輪回中它仍將給我們帶來無邊痛苦。若能了知煩惱為空，則知業力空；若知業力空，則知輪回亦空。有了空性的見解，再依此修行即可超越輪回的束縛，獲得解脫。因此，對任何一個修行人來講，認識煩惱的本體是空性至關重要。

    按《俱舍論》的觀點，根本煩惱有六種：貪嗔癡慢疑見，其中見又分為五種，這樣根本煩惱就有十種。佛教內部各個宗派對於煩惱的本體有不同的認識，其見解也存在著高低的差別：小乘宗認為煩惱實有存在，大乘唯識宗認為煩惱為依他起識的幻化，中觀宗則認為煩惱的本體為空性，而密宗則認為煩惱的本體即是佛的智慧。本品龍猛菩薩以中觀理證抉擇了煩惱的本體不成立。顯宗一般通過中觀推理來抉擇煩惱的本體空性；而密宗則依靠續部和上師的教言認識煩惱的本性，將煩惱的本性抉擇為五佛或五智。

    從空性而言，中觀宗的見解已達究竟，無出其右者。雖然佛陀在般若經中宣說了此正見，但由於眾生的實執非常深厚，故除非上根利智，普通根基者僅憑教證難以真實通達。為了打破眾生深重的實執，令他們對諸法實相生起真實的定解，龍猛菩薩造了《中論》等殊勝論典開顯佛陀的密意，通過勝義理論抉擇了諸法實相。可見，中觀宗的特點即是通過殊勝的理證抉擇出一切萬法為無生的大空性從而打破眾生的實執。如果在此基礎上再修持密宗的殊勝竅訣，修行人即可迅速認識煩惱的本來面目從而獲得殊勝成就。中觀宗的見解是密宗修法的基石，極為重要，若無空性見作為前提，密宗的修法極易落入外道的修行中。外道的修行人也想獲得解脫，但因不了知空性，所以他們就像盲人走夜路一般誤入歧途。所以，真正想依靠密法獲得解脫的修行人，首先應該認認真真地通達中觀的空性見。

    己二、（破輪回相續之因——觀顛倒品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    庚一、（以理證廣說）分二：一、破煩惱自性；二、破煩惱之能立。

    辛一、（破煩惱自性）分二：一、總破三毒；二、別破三毒。

    壬一、（總破三毒）分四：一、以緣起因而破；二、以無所依因而破；三、以無因之因而破；四、以無所緣因而破。

    癸一、（以緣起因而破）分二：一、三毒由分別念而起；二、煩惱無有自性。

    子一、（三毒由分別念而起）：

    從憶想分別，生於貪恚癡，

    淨不淨顛倒，皆從眾緣生。

    從憶想分別生起了貪嗔癡，而貪嗔癡這些煩惱都是從淨、不淨、顛倒等因緣而生起。

    貪嗔癡既是惡業也是一切惡業之因，《中觀寶鬘論》雲：“貪嗔癡及彼，所生業不善。”那麼貪嗔癡的來源是什麼呢？就是憶想分別——分別妄念、非理作意，即以種種分別妄念生起貪嗔癡等煩惱。本來外境上並沒有淨不淨的分別，但分別妄念卻賦予了對境清淨、不清淨或顛倒的相，當對境呈現清淨、不清淨或顛倒的相時，貪嗔癡就生起來了。比如身體本來是由三十六種不淨物組成，但分別念執著它是清淨、可愛的，此時便生起貪心。再比如當看見怨敵時，分別念覺得他特別壞，這時嗔恨心也就生起來了。又比如，瓶子本來是刹那生滅的無常性，但分別念執著它是常有的東西，此時便生起癡心。

    其實淨不淨顛倒的對境也都可以說是顛倒，這樣一來，依靠這些外境所生起的貪嗔癡等煩惱也都具有了無明顛倒的成分。因此，當非理作意生起的時候外境就變成了顛倒的相，由這種顛倒相便生起了無明，而無明是一種共相煩惱，它周遍於所有煩惱，所以在生起無明的同時便生起貪嗔癡等的煩惱。反過來講，之所以生起無明就是因為沒有真正認識到外境的本來面目，而是耽著了它的顛倒相，而這種顛倒又完全來自於非理作意。所以說“從憶想分別，生於貪嗔癡”。

    既然貪嗔癡等煩惱依靠非理作意以及淨不淨顛倒的對境而起，那它就是從因緣而生了。有實宗認為，正是因為從因緣而生，所以煩惱的本體才實有。但這不合理。前面也講了，實有的法就不需要依他緣而生，依因緣和合而生則本體就不可能實有。

    子二、（煩惱無有自性）：

    若因淨不淨，顛倒生三毒。

    三毒即無性，故煩惱無實。

    如果說依靠淨不淨顛倒的三種外境產生了三毒，那麼三毒即無有自性，故一切煩惱無實。

    既然依靠非理作意與淨不淨顛倒等對境而產生了貪嗔癡三毒，那麼三毒就不應該有自性。《七十空性論》雲：“愛非愛顛倒，緣生貪嗔癡，是故貪嗔癡，非由自性有。”

    既然貪嗔癡和石女的兒子一樣沒有自性，那我們何必執著它呢？我們總覺得相續中的貪嗔癡非常可怕，但它之所以可怕只是因為我們沒有觀察，如果觀察則會了知因緣生的貪嗔癡沒有本體，同樣一切煩惱也無實有。這樣自然會息滅對煩惱的實執與恐懼。

    煩惱沒有本體，那是不是就不需要斷除呢？不是。斷還是要斷，只不過不是以修持違品的方式來斷，而是以遣除執著的方式來斷。也就是說，只要了知三毒是緣起性空的法，遮遣一切惡見之網，進而以修習空性的方式來斷除貪嗔癡，最後就能直趨無染離垢的涅槃。《七十空性論》雲：“了知此緣起，遮遣惡見網，斷除貪嗔癡，趨無染涅槃。”

    把這兩個頌詞結合起來對認識煩惱的產生和煩惱的本性有很大利益：依於非理作意所起的顛倒，貪嗔癡得以生起，由於是因緣所生，所以貪嗔癡沒有本體、唯是空性。

    癸二、（以無所依因而破）分二：一、以無所依之我而破；二、以無所依之心而破。

    子一、（以無所依之我而破）：

    我法有與無，是事終不成。

    無我諸煩惱，有無亦不成。

    人我的有與無都不成立，既然沒有人我，諸煩惱的有與無也不成立。

    人們總是說“我的貪嗔癡，我的煩惱……”，可見我是煩惱存在的基礎；沒有我，煩惱也不可能存在。但我們在《觀我法品》中已經觀察過，不管以一體異體還是以五相來推求，“我”都無法成立。既然沒有“我”，那依靠“我”的煩惱又怎麼會存在呢？比如，瓶子的本體不存在，那瓶子裡的水也就不可能存在；山的本體沒有，山上的獅子也不會有；馬不存在，騎馬者也不可能成立。

    所以，所謂的“我起了煩惱”只是不經觀察的說法而已，真正去觀察時，“我”並不存在，沒有我又哪裡會有煩惱呢？當然，把這一點融入修行、融入日常生活並不像口頭上說說那樣容易，根登群佩大師說過：以理觀察的時候，我確實是不存在的；但當自己的手接觸小小針尖的時候，我又似乎真實存在了。因此，作為凡夫人，沒有修到一定程度之前，執著仍然會有，但執著的存在並不妨礙我們從道理上知道這種執著是錯的。只要從道理上知道了實際上我並不存在，我的感覺是錯的，執著與痛苦也一定會有所減少。

    這裡通過遮破所依的我抉擇了煩惱不成立，而在《觀染染者品》中則通過觀察抉擇煩惱與染者的關係遮破了煩惱……不管以何種方式，只要知道了煩惱的空性本質，儘管暫時修行還沒有跟上，煩惱生起時還不能當下對治，但長期堅持下去煩惱一定會漸漸消失。

    誰有此煩惱，是即為不成。

    若無有所依，煩惱亦不成。

    具有煩惱的眾生是不成立的，如果沒有所依的人我，能依的煩惱也不成立。

    說誰可以具足煩惱是不合理的，因為具足者——人我不成立的緣故。煩惱既然以人我作為依靠處，那人我不成立它也就不可能成立。《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》和《顯句論》中說：煩惱如同牆上的花紋一樣，是依靠所依才能成立的。所以，當我們知道“我”的本體跟石女兒無別以後，也就會知道煩惱是空性的。

    《中觀四百論》雲：“若知佛所說，真空無我理，有亦無所欣，無亦無所怖。”如果知道了佛所說的真空無我的道理，就會對任何世俗顯現失去欣樂之心，因為它們本來就沒有什麼可執著的；對無我空性也不會產生怖畏，因為諸法的本性本來如此。所以我想，只要大家對究竟的無我道理生起定解，也自然會摧毀對煩惱的執著。

    子二、（以無所依之心而破）：

    如身見五種，求之不可得。

    煩惱於垢心，五求亦不得。

    就如同以五相推理在五蘊中推求身見而不可得一樣，以五相推理在垢心中推求煩惱也不可得。

    這裡的“身見”指壞聚見（薩迦耶見），就是依靠五蘊假立之我而生起的我見。這裡的“煩惱”和“垢心”，按《俱舍論》的觀點，六識為心王，煩惱屬於心所，煩惱產生時心王會被染汙從而成為垢心；而《大圓滿心性休息大車疏》等大乘論典則以八識作為心王，以煩惱等作為心所。

    在《觀燃可燃品》、《觀如來品》中都以五相推理抉擇了我不存在，不管是如來的“我”還是凡夫的“我”都不可得。同樣，對煩惱和垢心以五相推理觀察時，煩惱也不可得。根據月稱論師的《顯句論》，這種推理有兩種方式。

    第一、垢心作為能生，煩惱作為所生。（一）、煩惱與垢心不是一體。如果是一體，那麼能生所生便成了一體，這樣就有木柴和火成為一體的過失；而且還有煩惱心與非煩惱心成為一體的過失。（二）、煩惱和垢心也不是他體。如果是他體，那麼二者就不需要觀待，這就有在心王之外有煩惱的過失。按因明的觀點，心是一種明清的識，煩惱等心所只是心的作用，在心之外並沒有一個單獨的煩惱。因此，所謂煩惱就是我們的心變成染汙的階段。比如嗔恨心就是心王面對嗔境的狀態。全知無垢光尊者在《如意寶藏論》中說：心王和心所就如太陽和陽光一樣，離開了太陽的陽光和離開了陽光的太陽都不存在。所以，心王以外的心所以及心所以外的心王都不合理。（三）（四）、垢心作為所依、心所作為能依以及心所作為所依、垢心作為能依都不合理。能依所依要在他體的基礎上才能建立，就像盤裡的棗核、山上的犛牛那樣，但煩惱和垢心不成立他體，所以也就不會有能依所依的關係。（五）、煩惱具有垢心不合理。由於煩惱和垢心不是一體也不是異體，所以煩惱無法具有垢心。這樣觀察後可以知道，煩惱無法成立。

    第二、煩惱作為能生，垢心作為所生。有了貪等煩惱，心王才被染汙而成為垢心，所以煩惱也可以作為能生，垢心也可以作為所生。這和前面的五種推理方式基本相同，觀察之後也同樣得不到煩惱的本體。

    總之，煩惱要存在就要有一個依靠處，要麼依靠我要麼依靠心。但我與心都不可得，所以煩惱與空中的鮮花並沒有什麼差別，根本不存在。

    癸三、（以無因之因而破）：

    淨不淨顛倒，是則無自性。

    雲何因此三，而生諸煩惱？

    淨、不淨、顛倒的三種外境並無自性，又怎麼能依靠這三種境而產生諸煩惱呢？

    對方認為煩惱應該存在，因為淨、不淨、顛倒這三種令煩惱生起的外境存在，即因存在果必定存在。

    未經詳細觀察的時候煩惱與外境都有：依靠清淨、可愛的外境產生貪心；依靠不清淨、可惡的外境產生嗔心；依靠常有的柱子以及常有的大自在天等顛倒外境產生癡心。在分別念中淨不淨顛倒三種外境確實是產生貪嗔癡的三種因，但真正觀察時它們並不成立。如果成立，當然可以說它們產生了貪嗔癡，但龍猛菩薩說它們“無自性”，那又怎麼會產生煩惱呢？

    為什麼淨不淨顛倒這三種外境沒有自性呢？因為這全是顛倒分別念假立的。比如喜歡吃油膩的道友就覺得麻花很可愛，之所以產生這樣的貪心就是因為虛妄分別心認為麻花是可愛的；而那些有膽病的道友看到麻花就覺得不清淨，從而生起厭惡之心；還有的道友既不喜歡也不討厭，處於等舍狀態。緣同一個麻花，三種人生起了貪、嗔、癡三種不同的煩惱，如果麻花真實是清淨的外境，那麼誰看了都應該生起貪心，但不同的人對它生起的心並不相同，這就說明麻花並非真實的清淨外境。所以淨、不淨、顛倒之境都是無自性的。

    以上是從一個外境會引發三種不同心的角度，說明外境上不可能存在實有的淨、不淨、顛倒。《理證海》和《顯句論》中說：貪嗔癡之因——淨、不淨、顛倒皆無自性，緣起性故，毀滅性故。意思是說，由於兩個原因，所以淨不淨顛倒沒有自性：一個是緣起性，即淨不淨顛倒境依靠虛妄分別才有；另一個是毀滅性，即刹那無常。果仁巴大師也說：淨不淨顛倒的境都是顛倒的，除了顛倒性之外，全無實有自性。既然境無自性，就不可能依靠它們而生起煩惱。

    在勝義中，境無自性、煩惱也不生，這一點從理論上很容易認識，但在實際修持的時候卻很難不生貪嗔癡，因為僅僅聞思中觀並不代表已清淨了煩惱。有些道友很苦惱：“我在理論上已經懂得了空性，為什麼還生貪心啊！”這種心態是智慧不夠的體現。就像有眼病的人知道自己有眼病，也知道海螺本來是白色，但是光是知道並不能馬上見到海螺的白色，因為他的病還沒有消除。同樣，在自相續的障礙還沒有消除之前不生煩惱是不可能的。貪嗔癡是修道所斷，如果連資糧道都沒有開始，怎麼可能不生煩惱呢？這一點，只要精通了道次第以後就會非常清楚。

    癸四、（以無所緣因而破）分二：一、宣說所緣之境；二、以顯而空性之喻而破。

    子一、（宣說所緣之境）：

    色聲香味觸，及法為六種，

    如是之六種，是三毒根本。

    依靠色聲香味觸法六種外境產生了三毒，這六種外境是三毒的根本。

    對方認為：色聲香味觸法存在且依靠這六境產生了三毒，所以三毒存在。

    色聲香味觸法是十二處裡的外六處，是內六處——六根的對境，其中色聲香味觸是五種色根的對境，法是意根的對境。既然成為六根的對境，自然也就成了貪嗔癡等的所緣境。在名言中這種觀點是成立的。比如見到不悅意的事物、聽到不好聽的聲音、嗅到臭味時……就會生起嗔恨心；聽到有人在唱歌，有的人很高興，生起貪心，有的人特別煩，生起嗔心；再比如同樣一個菜，有的人愛吃，有的人不愛吃。可見只要引生三毒的六塵存在，自相續的煩惱肯定會生起。

    子二、（以顯而空性之喻而破）：

    色聲香味觸，及法體六種，

    皆空如焰夢，如乾闥婆城。

    色聲香味觸法這六種法都是空性的，就像陽焰、夢境、乾闥婆城一樣。

    色聲香味觸法是我們見聞覺知的對境，但這六種境在勝義中並不存在。從表面上看六境似乎存在，六境上也存在淨不淨顛倒的相，它們是三毒的真實所緣境，但真正去觀察時，其實色聲香味觸法六種境與三種顛倒都不存在。而且，如果作為三毒根本的六境真實存在，那麼聖者的相續中也應當生起三毒，但這顯然不成立。六種境是生起三毒的根本只是針對凡夫而言的，聖者絕不會緣這些對境生起任何煩惱。

    如果對方問道：既然色聲等外境是空的，那分別念緣什麼來造作呢？沒有所緣，對什麼產生貪心等煩惱呢？中觀宗回答：雖然色聲香味觸法是空性，但在未經觀察的世俗中，在眾生的迷亂分別面前，色聲香味觸法等外境仍然可以顯現。

    這樣顯而無自性的比喻非常多，如眼翳者面前顯現的毛髮，捏著眼睛而顯現的二月……這裡根據頌詞宣說三種比喻：一、陽焰水。天氣非常炎熱的時候，由於太陽的照射和水蒸氣的蒸發，遠遠看去就會有藍色的河流。色達縣有一個比較大的草原，夏天有時候在那裡就可以看見陽焰。陽焰不是水但看上去像水，一切法亦如陽焰般無實。《般若燈論釋》雲：“雲何如焰？譬如愚者，見熱時焰，謂言是水，逐之不已，徒自疲勞，竟無所得。如是一切諸法自體皆空，著法凡夫亦複如是，故言如焰。”二、夢。在睡眠中依靠習氣而出現山河大地、大象、犛牛等的迷亂顯現，這就是夢。夢中雖然有外境，也有內心的感受，但這些都不真實，一切諸法的顯現也是如此。《般若燈論釋》雲：“雲何如夢？有時有所思念因果體及一切法無自體故，是名如夢。”三、乾闥婆城。在沙漠、草原、海洋上空顯現出城市，城市裡面有車、馬、建築等，這就是乾闥婆城，也叫海市蜃樓。這樣的城市雖然可見，但都沒有任何實質，一切諸法亦複如是。《般若燈論釋》雲：“雲何如乾闥婆城？以時處等眾人共見故，是名如乾闥婆城。”類似的比喻在《金剛經》、《七十空性論》、《六十正理論》、《中觀四百論》等經論中都有宣說，每一個比喻都蘊含著甚深的道理。

    詩學家和世間人雖然也運用這些比喻，但他們仍然執著實有。這些人非常可憐！如果他們能理解這些比喻的真正內涵，可能很快會從實執中醒悟過來。

    壬二、（別破三毒）分二：一、破貪嗔；二、破愚癡。

    癸一、（破貪嗔）分二：一、破因法淨不淨；二、以此而破彼果。

    子一、（破因法淨不淨）分二：一、以所依虛妄而破；二、以互相觀待而破。

    丑一、（以所依虛妄而破）：

    猶如幻化人，亦如鏡中像。

    如是六種中，何有淨不淨？

    色聲香味觸法就像幻化人、鏡中像一樣，怎麼會有淨和不淨呢？

    貪嗔的因是淨和不淨，淨不淨的所依就是六種外境。上一頌以三種比喻說明了六種境虛幻不實，這裡再以幻化人和鏡中像來說明。

    古代有很多幻化師，他們依靠木塊、石頭等物品，通過意念和咒語進行加持以後就顯現出幻化人，幻化人能作行走、打仗等事業。其實，現代科學家造的機器人或者電視電影裡的人也是一種幻化人。這些幻化人有美和不美等差別，觀眾也因他們產生貪嗔之心，但這並沒有真實的意義，因為這些幻化人根本沒有實體。

    依靠人的面相等因緣，在鏡子裡就會顯現出影像，但從裡裡外外觀察時，鏡中的影像並沒有任何本體，和幻化人沒有差別。

    色聲香味觸法和幻化人以及鏡中影像一樣，沒有任何實體，既無實體又怎麼會生可愛不可愛之相呢？所以，認為外境上有淨與不淨、美與丑是不合理的，沒有淨與不淨，也就不可能以此為緣而產生貪心和嗔心。

    破我執是修學佛法的根本。不管修無上大圓滿還是學禪宗淨土，最根本的就是從我和我所執的網中擺脫出來。如果不能擺脫我和我所的執著，那麼不要說大乘，連小乘也算不上，因為小乘也要證悟人無我。因此，如果所作所為始終建立在牢固的我執上，就談不上真正的修行。佛法最根本的就是無我空性，這麼多的中觀理論也就是為了抉擇這個見解，只要能打破相續中如山王般的我執，也就解決了最根本的問題。

    推翻我執是學佛的根本，那麼學佛的目的又是什麼呢？很多人認為學佛的目的就是要成佛：和釋迦牟尼佛一樣清淨煩惱障和所知障，圓滿功德。但如果把這個作為唯一的目的就錯了。作為大乘修行人，我們的目的只有一個，就是利益眾生。華智仁波切再三強調過：利益眾生才是我們最終的目的。要利益眾生，首先要斷除我執，否則也不會圓滿利益眾生。凡夫雖然也能作佈施持戒等，但因還有六度的違品以及三輪的執著，所以和得地菩薩相比只是相似行持六波羅蜜多，而只有佛陀才能最圓滿地利益眾生。

    雖說利益眾生才是學佛的究竟目的，但可惜的是，現在大多數學佛的人連成佛的目的也不一定有。尤其是在一些未普及佛教教育的地方，很多人學佛的目的就是為了健康、發財；稍好一點的，學佛只是為了自己擺脫輪回的痛苦而獲得解脫的快樂，並沒有利益一切眾生的心。就像有些學生讀書的目的就是要當官發財、過好生活，根本沒有利益社會和人類之心一樣。

    但我們畢竟是學大乘佛法的人，雖說修佛法應斷除我執，但是不是斷了我執就可以了呢？並不是這樣的。我以前也講過，如果只想斷除煩惱，那麼只學小乘獲取阿羅漢果位就可以了，那時相續中沒有一點一滴的煩惱。但學了《現觀莊嚴論》等大乘經論後就會知道，獲得佛果並不是唯一的目的，還必須利益眾生。所以目的一定要搞清楚，只想獲得佛果而不想利益眾生是錯誤的。

    所以，大家始終要有清晰的認識：要利益眾生，佛陀的果位最殊勝，所以我要成佛。比如，以老百姓的身份可能很難為人民服務，但以縣長的身份就很容易，所以當縣長並不是為了自己發財、有吃有穿、生活快樂，而是為老百姓造福。同樣的道理，證悟空性一定要和利益眾生結合起來，希望大家都能有這種正確的發心，哪怕聽一堂課也要發願：為了利益一切眾生而聽聞佛法。

    丑二、（以互相觀待而破）分二：一、清淨可愛不成立；二、不清淨可惡不成立。

    寅一、（清淨可愛不成立）：

    不因於不淨，則亦無有淨。

    因不淨有淨，是故無有淨。

    不觀待不淨則不會有淨，由於觀待不淨才有淨，所以淨的自性不成立。

    “因”是觀待的意思，不觀待不清淨就沒有清淨，意思是“清淨可愛”不會單獨存在，它一定要觀待不清淨、不可愛的東西。對此果仁巴大師用瓶子的比喻作了說明，有四種瓶子：金瓶、銀瓶、銅瓶、瓦瓶，銀瓶的清淨可愛觀不觀待其他瓶呢？如果不觀待，那麼銀瓶就應該比金瓶還可愛、還珍貴了，因為它的清淨可愛是自性成立的。但這一點誰都不會承認。如果銀瓶的清淨可愛要觀待銅瓶瓦瓶，這就說明銀瓶的清淨可愛沒有自性。可見，沒有不清淨之前，清淨不可能成立，因此永遠也找不到真實的清淨。

    中國古代有四大美女，詩學家形容她們是“沉魚、落雁、閉月、羞花”。所謂“沉魚”，據說西施因為長得太美，到水池邊上時魚都很難為情，於是就沉下去了。但丑人看魚的時候，魚也會沉下去。所謂“落雁”，據說天上飛的大雁看見王昭君，忘記了扇翅膀，結果掉到地上；但大雁飛得太久了自然會落地，也不一定是因為人長得美麗。“閉月”，據說月亮見了貂蟬也害羞地躲進雲後，這種比喻在藏地和印度的詩學中也有，形容一個人長得漂亮。但這也可能是自然規律，不管是見了美人還是見了丑人，月亮都會躲到雲後。再說“羞花”，據說楊貴妃到了花園，花都不好意思。但我想是不是頭天晚上打了霜，並不是她真的這麼美。我的玻璃房有一盆水仙花，早上的時候花都枯了，這是不是因為我長得非常好看呢……

    不僅從空性的角度看沒有真實的美，世間在判斷美丑方面也沒有一個固定的標準。美丑是因人而異的，詩人們著有無數的詩篇讚歎他們心目中的美人，但絕對的美的標準卻是沒有的。我曾問過一些評選“世界小姐”的人怎樣判斷競選者的美丑，但他們的標準好像也不盡相同。而且，美丑的標準還有時間性。即使是古代的四大美女，現在的人要一致認同恐怕也很困難。另外，美丑的判斷標準也有地域性。非洲人覺得特別美的，我們也許會認為非常丑；東方人覺得好看的，西方人或許認為很難看。因此外境上並不成立清淨不清淨，一切顯現均是眾生的業力所感。大家應該對此生起定解。

    寅二、（不清淨可惡不成立）：

    不因於淨相，則無有不淨，

    因淨有不淨，是故無不淨。

    不觀待清淨的相則不會有不清淨，正因為依靠清淨才有不清淨，所以不清淨的自性不成立。

    不清淨也要觀待清淨，不觀待清淨的相則不會有不清淨的相。我們再以果仁巴大師的比喻來解釋。銅瓶的不清淨觀不觀待其他瓶呢？如果不觀待，那它就比瓦瓶還不清淨，因為自性成立就不需要觀待。如果觀待他瓶，比如觀待銀瓶的清淨而安立銅瓶的不清淨，那麼銅瓶不清淨的自性就不成立。所以沒有真實的不清淨。

    《釋迦牟尼佛廣傳》講了一些丑陋婆羅門的公案，但所謂的“丑陋”也只是當時當地人的標準。據說諸葛亮的妻子很丑，但諸葛亮自己也不一定認為她丑。雨果在《巴黎聖母院》中生動地塑造了一個丑陋的敲鐘人，但也有人認為他不丑。我跟法王如意寶去巴黎時，因為聖母院的影響比較大，所以準備去看一下，但後來沒有去成。當時我有一點遺憾，也不是其他的原因，只是覺得那裡特別著名，所以想去一下。但法王老人家只去一些佛教聖地，其他一些世間上的名勝古跡不願意去。法王說，這些名勝古跡都是世人的說法而已，沒什麼可去的……

    其實美丑要從心上看，法王如意寶講過：看人不能只看外表，外面丑裡面不一定丑。像布敦大師外表確實長得特別丑，但他的內心很美，他對佛教的貢獻也非常大，對《大藏經》作了校對，還撰寫了許多論著……

    既然清淨和不清淨互相觀待，這就註定二者都不可能有真實的自性，因為只要是互相觀待的法，各自的成立一定要依賴對方，一個法成立，另一個法才會成立；一個法不成立，則另一個法也不會成立。一般情況下，金瓶最好，銀瓶稍次，銅瓶更次，瓦瓶最差。但這是否表示外境上真的有珍貴之相呢？並非如此。就像以分別念安立長和短那樣，依靠串習、習氣也可以安立珍貴和不珍貴、清淨和不清淨等相。所以，清淨不清淨、美丑等相都是假立的。

    所以，在外境上安立美丑是非常困難的。說得的直接一點，根本無法在外境上認定美丑、淨不淨以及可愛不可愛。不僅如此，所謂的大小、長短等如果不是從假立的角度講都無法安立：大要觀待小，小要觀待大，小不成立則大不會成立，大不成立則小也不會成立。長短等也是如此。《顯句論》說：就像長短一樣，所謂的可愛不可愛並不能真實成立，這種認識只不過是眾生的業感而已。《定解寶燈論》也說：六道眾生隨著自己的業感對同一碗水會有不同的所見。人見到的是水，天人見到的是甘露，而餓鬼則見為膿血……所以，認為美或者不美都是習氣在作怪，是分別念假立而已。

    那麼，誰完全證悟了遠離淨與不淨等分別的實相境界呢？只有佛陀。慈誠羅珠堪布的《中觀根本慧論講記》中講：六道眾生的所見各不相同，但都不是正量，只有佛陀的所見最究竟。這一點，不管六大外道本師還是現在的哲學家、科學家，誰都不可能推翻。為什麼呢？因為佛的境界以分別心無法衡量。就像射箭能射半公里的人不能射一公里一樣，外道及世間智者的智慧與佛的智慧也無法相提並論。

    一般人要通達上述道理可能有點困難，但我們這邊的年輕人應該沒有問題。按格魯派的說法，最好是二十五歲以下學因明，二十五歲以上學中觀。但在這個時代，很多二十五歲以下的人不要說因明，連《大圓滿前行引導文》也沒有學過，有的人六十多歲的時候才開始學中觀，甚至才皈依佛門。但不管怎樣，現在有機會聞思中觀的時候，大家要好好學習。

    子二、（以此而破彼果）：

    若無有淨者，由何而有貪？

    若無有不淨，何由而有恚？

    沒有清淨，那依靠什麼生起貪心呢？沒有不清淨，又怎麼會生起嗔恚心呢？

    貪嗔之心不會無緣無故生起，《釋量論》中說：“視德而愛戀。”即只有當我們認為對境清淨可愛、具有功德的時候才會產生貪心。當然，如果認為對境不清淨、具有過失，就會產生嗔心。

    但是清淨可愛並不存在，那又依靠什麼產生貪心？因不存在怎麼會有果呢？《寶鬘論》雲：“我執生諸蘊，我執實虛妄，虛妄之種子，所生豈能真？”意思是說，由我執產生了種種蘊，我執完全是虛妄分別，就像種子是虛假的，那種子的果會真實嗎？同樣，既然貪心嗔心之因——清淨、不清淨跟石女兒或虛空中的鮮花無別，所以貪心嗔恨心也根本無法生起。

    貪嗔的因——清淨、不清淨為虛妄，從而使得貪嗔本身也無法真實成立，通達這一點對我們的修行很重要。法王如意寶曾說過：如果對大圓滿和大中觀真正有所瞭解，即使產生煩惱，它的力量也非常弱，就像春天的微風一樣。通過大中觀、大圓滿的竅訣瞭解空性以後，不可能不對貪嗔有所損害，與此同時也會像寂天菩薩那樣對不了知空性，生生世世隨煩惱而轉的眾生發出悲歎：“惑流不易斷，嗚呼苦相續！”

    癸二、（破愚癡）分二：一、以理破顛倒；二、以此破成立之果。

    子一、（以理破顛倒）分二：一、破顛倒非顛倒之差別；二、破執著者補特伽羅。

    丑一、（破顛倒非顛倒之差別）分二：一、外境之成不成相同；二、執著不成立。

    寅一、（外境之成不成相同）分二：一、常等顛倒不成立；二、無常等非顛倒不成立。

    卯一、（常等顛倒不成立）：

    于無常著常，是則名顛倒。

    空中無無常，何處有常倒？

    將無常執著為常有就叫顛倒，但空性中沒有無常，又哪裡會有常的顛倒呢？

    現在破癡心。所謂癡心，從名言的角度講就是常、樂、我、淨的顛倒執著；從勝義的角度講對無常、苦、無我、不淨的執著也是愚癡。而對治愚癡，從名言的角度只要抉擇常樂我淨不成立以及存在無常苦無我不淨就可以了；從勝義的角度，不僅要破常樂我淨四種顛倒，還要破無常苦無我不淨四種非顛倒。

    凡對佛法稍有瞭解的人都知道，名言中常樂我淨就是顛倒。比如，從來沒有學過無常法的人見到昨天的柱子與今天的柱子一樣，於是就以分別念認為柱子是常有；本來受唯是苦的本性，但人們卻認為有真實的樂受存在；本來我並不存在，但人們卻認為我存在；本來身體是由三十六種不淨物構成的，可人們反而以為身體非常清淨。

    本頌遮破常執。在世俗中，執著常是一種顛倒，而執著無常卻符合真理，無常的執著對常的執著有妨害。比如，外道認為大自在天是常有，清淨自性因可以遮破這種邪見：“一切諸法是無常的，存在之故，如同瓶子[11]。”

    常有是世人及外道的執著，無常則是內道佛教對治常執的方便。認為常有是顛倒，無常是非顛倒，這在世俗中可以成立。但勝義中根本不存在無常，又怎麼會有常的顛倒呢？比如柱子不存在，也就沒有柱子的無常，沒有無常又怎麼會有常呢？因此，執著“柱子是無常”的分別念雖然在世俗中是正確的，但在勝義中根本不成立。所以，無常在空性中無法建立。

    同理，樂我淨這三種顛倒也不成立，只要改變一下頌詞就可以類推：“于苦而執樂，是則名顛倒，空中無有苦，何處有樂倒。”“於無我執我，是則名顛倒，空中無無我，何處有我倒。”“於不淨執淨，是則名顛倒，空中無不淨，何處有淨倒。”

    如果沒有常等顛倒以及無常等非顛倒，那依靠它們而生的無明也就不成立了。這是以理證抉擇沒有無明。在了義的佛經中，釋迦牟尼佛也宣說了無明不成立：“佛告文殊：‘無明即解脫，是名為無明。’”《顯句論》引教證雲：“無明因緣生，何有終無有，無明實無有，故我說無明。”意思是說，無明依靠常等顛倒而生，哪裡有無明呢？終究沒有。無明實際上並不存在，只因它在世俗中依靠因緣而有，所以我才假立了無明之名。

    《中觀根本慧論》抉擇了二轉****的究竟意趣，大家一定要通達，但也要懂得修行的次第。華智仁波切說：“最初一定要拋棄世間並在自相續中生起出離心；之後要依靠《入菩薩行論》等大乘修心法門生起菩提心；然後要聞思《中論》為主的中觀法門以及《寶性論》等彌勒五論；最後將二轉三轉融會一體而修行。這就是真正的智者。”

    宗喀巴大師在《三主要道論》中也為修行人指明了道次第。這部論的頌詞雖然不多，但只有真正的聖者才能造得出來。上師如意寶在課堂上說過：表面上看，《三主要道論》只有十幾個頌詞，好像任何一個人只要一眨眼的功夫就可以寫出來，但實際上凡夫人根本寫不出這種攝集八萬四千法門精華的論典。

    總之，修行人首先要看破世間、生起出離心。學佛不是像某些氣功師、瑜伽師、活佛、上師所提倡的那樣為了治病、發財，這些看起來很誘人，但根本不是真正的修行人的目的。真正的修行人學佛的目的是要從輪回中獲得解脫。學佛也並不只是為了自己一個人的解脫，如果只是為了自己獲得寂滅的安樂，那麼修一個得阿羅漢果的法也可以，但大乘佛法的不共特點是要利益眾生，所以一定要生起菩提心。在出離心和菩提心的基礎上還要生起無二慧。要生起無二慧，首先要聞思中觀抉擇二轉****的教義，還要聞思《彌勒五論》等通達如來藏的教義。最後再將二轉三轉結合起來修行。

    卯二、（無常等非顛倒不成立）：

    著無常為常，即是為顛倒。

    空中無無常，何有非顛倒？

    執著無常為常有就是顛倒，空性中沒有無常，又哪裡會有非顛倒呢？

    前面講了，名言中將無常執為常有、將不淨執為清淨、將無我執為有我、將苦執為樂都是顛倒；而無常、苦、無我、不淨是非顛倒。

    “空中無無常，何有非顛倒？”在勝義空性中沒有無常，又怎麼會有非顛倒呢？不僅無常，苦、無我、不淨等非顛倒也不存在。所以，抉擇中觀，不僅要了知常等顛倒不存在，也要了知無常等非顛倒不存在，乃至緣它們的有境心也不存在。

    中觀的道理很深，大家要經常複習。否則雖然考試的時候特別清楚，但過了一二年可能全忘了，因此平時要安排一些時間複習，這樣一定會有所收穫。比如我現在看以前學過的《因明》，很多地方也並不陌生，而且當時覺得特別難的地方現在反而迎刃而解，覺得特別容易。所以，重溫一下感覺還是很親切。能夠一輩子聞思修行是最快樂的，但要想一輩子作個修行人就一定要穩重。如果今天依止這位上師學劄龍，半年以後覺得不行又依止那位上師求時輪金剛，修幾天不行又去求密集金剛，再修幾天不行又去求大圓滿……這樣沒有多大意義。

    寅二、（執著不成立）：

    可著著者著，及所用著法。

    是皆寂滅相，是故無有著。

    既然所執著之境、執著者、執著的行為以及色聲等執著所依靠之法皆是寂滅的體相，也就不會有執著。

    對方認為：雖然顛倒與非顛倒不成立，但執著本身是可以成立的。既然執著成立，那麼所執著之境、執著者、執著的行為以及色聲等執著所依靠的法都應當成立。

    “可著著者著，及所用著法。”“可著”即常與無常等所執著的對境，“著者”即執著的心或補特伽羅人我，“著”即內心執著顏色、方向、時間等的行為，“所用著法”即產生常無常等執著所依靠的色聲等六塵。比如我執著眼前這根紅色柱子是常有，柱子的常有是“可著”，我是“著者”，執著的行為是“著”，柱子是“所用著法”。

    未經觀察時人們會認為這四種法都存在，但這些法在勝義中並不成立。首先，“可著”不成立。初學者會認為柱子等法常有，聞思過無常法門的道友又會對看似不變的柱子等法生起無常的認識，但常與無常的執著都是名言中的假立，在勝義中都不成立。其次“著者”也不成立，這在《觀我法品》、《觀燃可燃品》等中已作過破斥。再次，“所用著法”以“色聲香味觸，及法體六種，皆空如焰夢，如乾闥婆城”可以破斥。最後，“著”也不成立，這在《觀去來品》等品中已詳細遮破。這些法都是寂滅相，又怎麼會存在執著呢？以智慧寶劍對常無常、空不空、苦樂、淨不淨等千差萬別的分別念剖析的時候，根本得不到一絲一毫的本體。因此，所謂的執著只不過是分別心的假立，大家應對此生起定解。

    沒有執著本來是相合勝義實相的，但如果以此為藉口來掩蓋自己的煩惱則不合理。現在有些“大上師”、“大瑜伽士”經常說：不要執著！不要分別！可以吃肉喝酒！他們嘴巴上說“不分別”，而心裡“吃肉”的分別卻起個不停……這哪裡是“不執著”？

    真正的不執著不分別和這種“不執著不分別”截然不同。以理抉擇時，執著的本體不成立，這才是真正的不執著；不管吃肉還是不吃肉，任何分別念都沒有，這才是真正的不分別。否則，有功德的分別念偏偏不起，沒有功德的分別念卻一定要起，這只是自欺欺人而已，沒有多大意義。

    丑二、（破執著者補特伽羅）分二：一、總破補特伽羅；二、別破補特伽羅。

    寅一、（總破補特伽羅）：

    若於真實中，無有顛倒執，

    顛倒不顛倒，誰有如是事？

    既然在真實境界中不存在顛倒的執著，那麼對於顛倒或不顛倒，誰會具有這些事呢？

    按照科判，這裡是破顛倒者補特伽羅，但從具有顛倒的心的角度來觀察也可以。

    如果對方提出：顛倒存在，因為具有顛倒的補特伽羅存在之故。那我們回答：前面已經破了顛倒與非顛倒的執著，既然沒有這種執著，那誰又來執著顛倒與非顛倒呢？

    外道及世間凡愚有常樂我淨的執著，他們是顛倒的執著者；而執著無常苦無我不淨的修行人可以說是非顛倒的執著者。這兩種執著者是否真實成立呢？並不成立。因為連執著本身都不成立，又怎麼會有執著者呢？

    寅二、（別破補特伽羅）分四：一、過去未來顛倒者不成立；二、現在顛倒者不成立；三、顛倒不生故無顛倒者；四、顛倒非顛倒相同。

    卯一、（過去未來顛倒者不成立）：

    若已成顛倒，則無有顛倒；

    若不成顛倒，亦無有顛倒。

    已經成為顛倒者則不具有顛倒，尚未成為顛倒者也不具有顛倒。

    如果一個人已經成了顛倒者則不會有顛倒。為什麼呢？因為既然已經有了顛倒，再有顛倒就不合理了，就如火滅了以後不會再滅、人生了以後不會再生一樣。如果還沒有成為顛倒者，也不會有顛倒。如果不是顛倒者也有顛倒，那麼斷證圓滿的佛陀也應該有顛倒。

    卯二、（現在顛倒者不成立）：

    若于顛倒時，亦不生顛倒。

    汝可自觀察，誰生於顛倒？

    正在顛倒時的顛倒者也不生顛倒。既然如此，你可以自己觀察：到底誰產生了顛倒？

    正在顛倒時的顛倒者也不成立，因為要麼已經顛倒要麼尚未顛倒，除此之外不存在正在顛倒。這一點在《顯句論》中講得比較細緻：已經成了顛倒，顛倒就是已生；還沒有成為顛倒，顛倒就是未生；中間並不存在正生。

    此外，從心的角度來分析也可以：心已經顛倒就不會再顛倒了；還沒有顛倒也不可能顛倒，相違之故；而所謂的心正在顛倒也不成立。

    對於正在顛倒不成立，慈誠羅珠堪布在他的《中論講記》裡以中午為喻作了分析。人們認為有一段時間是中午，但真正去觀察的時候，要麼是上午要麼是下午，並沒有一個中午。如果說有一個最短的刹那屬於中午，這也不合理。因為以勝義理論觀察時，一刹那根本不可能成立。所以，人們所耽著的中午只是無始以來分別念的串習而已，它不會有真實的體性。

    “汝可自觀察，誰生於顛倒？”既然過去未來現在的顛倒者都不生顛倒，你們就應該好好觀察：到底是誰生了顛倒？這兩句是對三時的顛倒者不成立的總結。所以，認為自己產生了顛倒實際上不合理。

    卯三、（顛倒不生故無顛倒者）分二：一、顛倒無自性產生；二、顛倒無有三邊生。

    辰一、（顛倒無自性產生）：

    若顛倒不生，何有顛倒者？

    如果顛倒不生，又怎麼會有顛倒者呢？

    如果顛倒依靠任何顛倒者都不生，那麼顛倒的本體就不可能成立，就像石女的兒子一樣。如果顛倒從來不生，那會不會有顛倒者呢？不可能有。

    世間人整天談的是吃喝玩樂的瑣事，老年人愛談子女、錢財……年輕人愛談穿衣、打扮、事業，好一點的談談讀書。但在佛教徒看來，這些人都是顛倒者，他們擁有的知識對來世派不上任何用場，最多只能用在今生。但為了今生而活著和旁生沒有多大差別，因為旁生也是為了今生而奮鬥。所以，不得不稱這些世間人是顛倒者。

    當然，從勝義的角度來講，不僅顛倒者不成立，就是具正見者也不成立；不僅顛倒者的顛倒不成立，就是正見者的非顛倒也不成立。這一點大家應該清楚。

    辰二、（顛倒無有三邊生）：

    諸法不自生，亦不從他生，

    不從自他生，何有顛倒者？

    諸法不從自生，也不從他生，更不從自他和合中生，又怎麼會有一個實有的顛倒者呢？

    諸法要產生只能有三種方式：自生、他生、自他共生，除了這三種方式以外再沒有其他的產生方式，但三種方式都無法生。自生不合理，這有無義、無窮等過失；他生也不合理，這有火焰生黑暗等無量過失；自他共生更不合理，它具足自生、他生兩者的過失。世間的生物學家們時時觀察事物的產生，研究如何培育新的生物，但如果我們問他們：“這些生是自生、他生還是共生？”恐怕他們也答不上來。既然以勝義量來觀察的時候三種生都不成立，那怎麼會有顛倒者呢？

    自生、他生、共生不成立的道理在《中論》裡講了好幾次，但這並不是重複，因為雖然在破的具體方式上沒什麼差別，但在所抉擇事物的反體上卻有一些不同：《觀因緣品》總的講一切法沒有自生、他生、共生，本品則從顛倒的角度宣說了沒有自生、他生、共生……《現觀莊嚴論》第一、第二品中也有一些內容看似重複，但實際上並不重複。這些道理大家要明白。

    卯四、（顛倒非顛倒相同）分二：一、顛倒不成立；二、非顛倒不成立。

    辰一、（顛倒不成立）：

    若我常樂淨，而是實有者。

    是常樂我淨，則非是顛倒。

    如果常樂我淨是自性實有的法，那麼常樂我淨則應成為非顛倒。

    中觀宗在名言中並不否認常樂我淨四種顛倒，但如果認為在勝義中顛倒實有存在，那顛倒就不能稱為“顛倒”了，因為在勝義中存在的法就是萬法的真相。這樣一來，如果常樂我淨不是顛倒，那無常、痛苦、無我、不淨就反而應該成了顛倒了，但誰也不敢這樣承認。所以，在勝義中顛倒不成立。

    辰二、（非顛倒不成立）：

    若我常樂淨，而實無有者。

    無常苦不淨，是則亦應無。

    如果常樂我淨不存在，那麼無常苦無我不淨也不應該存在。

    如果常樂我淨四種顛倒不存在，那麼能對治的法——無常、苦、無我、不淨四種非顛倒也不可能成立。常樂我淨和無常苦無我不淨之間是互相觀待的，一者不存在另一者也不會存在，就像沒有長就不會有短一樣。我們說輪回的本性是無常苦無我不淨，但這只是為了遮遣常樂我淨而假立的，在抉擇萬法實相時這些都不成立。月稱論師的《顯句論》和全知麥彭仁波切的《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》都說：作為希求解脫者，應將八種顛倒徹底摒棄。

    外道及未學宗派的世間人執有常樂我淨，小乘宗以上都認為這些是顛倒，無常、痛苦、無我、不淨才是非顛倒。但我們要知道，雖然在名言中無常等是合理的，但在抉擇勝義空性的時候，顛倒、非顛倒完全相同，乃至美丑、上下、裡外等都完全相同。

    比如一個人，有些人覺得他好看，有些人覺得不好看，有些人覺得中等。那麼這個人到底有沒有實體呢？沒有。如果有的話，那麼一百個人看他，一百個人的眼識應當一模一樣，不會有任何不同；而且，如果這個人真實好看，那麼所有的人都會覺得好看。但實際情況卻並非如此，同一個對境，往往是我看好，他看不好或者一般，總會有一些分歧。這個道理《中觀莊嚴論釋》裡講得很清楚。

    《中觀莊嚴論釋》是全知麥彭仁波切撰著的一部殊勝論典，論中有很多殊勝的道理。我希望大家能好好學習此論，如果學好了這部論典，就一定能通達因明和中觀。我在深圳時，有幾個居士對我說：“您翻譯的書裡有沒有總攝釋迦牟尼佛八萬四千法門精華的一本，如果有的話請推薦給我們。我們工作特別忙，沒有時間看很多書，您也知道我們是很聰明的人，如果有一部既有理論又有修行竅訣的論典，請推薦給我們。”那時我剛翻譯完《中觀莊嚴論釋》，覺得裡面的道理特別殊勝，所以就對他們說：“對，你們確實很聰明！像你們這麼聰明的人一定要學習《中觀莊嚴論釋》……”

    般若空性的功德相當大，受持《般若經》、聞思中觀都有不可思議的功德。《佛說佛母寶德藏般若波羅蜜經》說：“佛滅供養於舍利，不及供養於般若，若樂受持供養者，是人速得證解脫。”即使為別人念一個宣說空性的四句偈頌功德也很殊勝。《金剛經》雲：“‘須菩提！我今實言告汝，若有善男子，善女人，以七寶滿爾所恒河沙數三千大千世界，以用佈施，得福多不？’須菩提言：‘甚多，世尊。’佛告須菩提：‘若善男子、善女人，于此經中，乃至受持四句偈等，為他人說，而此福德，勝前福德。’”眾生特別愚癡，給他一百塊錢，他永遠不會忘記；而給他傳講《中論》或《中觀四百論》，他卻認為這沒什麼。有些人認為：“在我最痛苦的時候，他對我講了很多安慰的話，給予了我特別大的幫助，所以他是我的恩人。”還有些人說：“在我最困難的時候，他在經濟上資助了我，所以他是我的恩人。”但根據《金剛經》的這個教證，不要說傳講很多論典和經典，只是傳講一個詮釋空性的偈頌，那麼以遍滿整個大地的七寶來佈施的功德也無法與之相比，所以佛法對我們的恩德才是最大的。

    子二、（以此破成立之果）：

    如是顛倒滅，無明則亦滅。

    以無明滅故，諸行等亦滅。

    顛倒滅，無明也就滅盡了；以無明滅盡的緣故，行等諸支也就滅盡了。

    既然顛倒和非顛倒都不存在，那不能如實了知萬法本面的愚癡無明也就自然而然滅盡了；一旦無明滅盡，十二緣起中的行、識乃至老死之間的其他支也會滅盡。

    無明是十二緣起的根本，有了無明才有行，有了行才有識……《顯句論》說：有樹根才有樹幹等，如果樹根斷了，那樹幹、樹葉等也全都會滅盡；同樣，無明滅盡了，其餘支都會滅盡。《中觀四百論》雲：“如身中身根，癡遍一切住，故一切煩惱，由癡斷隨斷。”

    之所以說修習中觀很重要，是因為無始以來眾生都依靠無明在輪回中流轉，而通過聞思中觀就會知道，雖然依靠無明愚癡顯現了萬事萬物，但萬事萬物及其根源——無明都不成立，在相續中播下了這樣的空性種子後，將來就有解脫輪回的機會。果仁巴大師也說：以理證觀察顛倒有非常重要的意義，因為這能滅除無明、斷盡輪回。

    而且，我們在聞思修行空性的過程中，自然而然會對眾生生起悲心。眾生沉溺在顛倒中，卻從來不知道這一切都是顛倒，實在可憐！而有些沒有學過中觀的佛教徒雖然整天念誦：“一切有為法，如夢幻泡影……”但仍然不明白空性，真的很遺憾！

    當然，學修空性的人也要觀察自己有沒有佛經論典裡所說的那些功德，如果是小資糧道還沒有開始的凡夫，無偽的菩提心根本沒有生起卻裝作大菩薩，這非常危險，也很可笑，就像一個還不會站的小孩子想跑一樣。自己明明是一個剛發菩提心的凡夫，那無論別人怎樣吹捧，也千萬不要認為自己很了不起，但現在很多修行人就是難以做到這一點，這可能是對教理不精通所導致的後果。大家一定要注意！

    所以，我們不能自視太高。如果連出離心都沒有，那還算不上小乘的修行人。實際上，要成為小乘修行人也很不容易，他們有厭離輪回的心，真能具備這樣的素質也很善妙！但有些人，說他是小乘修行人就不高興，說他是顯宗的大乘修行人也不高興，一定要說他是大圓滿的修行人。但《開啟修心門扉》講：“雖然所修的法是大圓滿，但也無濟於事，因為大圓滿的修行者必須是大圓滿的根器。”如果人沒有跟上法，你就不能說“我是大圓滿的修行人”。大圓滿的法的確非常了不起，可是人跟上了沒有？大家需要觀察自相續！

    辛二、（破煩惱之能立）分二：一、煩惱有自性不成立；二、煩惱無自性不成立。

    壬一、（煩惱有自性不成立）：

    若煩惱性實，而有所屬者。

    雲何當可斷？誰能斷其性？

    如果煩惱自性實有且有所歸屬，那怎麼能斷除它呢？誰能斷除它的實有本性呢？

    對方認為：如果煩惱就如虛空中的鮮花一樣不存在，那我們何必去對治它呢？既然能夠將它斷除，就說明煩惱必定存在。

    對此可從兩方面遮破：煩惱有實則無法對治，煩惱無實則不需要對治。

    如果煩惱實有且屬於某個補特伽羅，那怎麼能斷除它呢？因為它的本性真實存在。月稱論師在《顯句論》中以名言的本性不可改變的道理說明了勝義中的本性也無法改變。比如，地大的本性是堅硬，這在名言中真實存在，誰也不可能改變。同樣，如果煩惱有實有的本性，那麼誰也不可能斷除它。

    壬二、（煩惱無自性不成立）：

    若煩惱虛妄，無性無屬者。

    雲何當可斷，誰能斷無性？

    如果煩惱虛妄不實，無有自性也無有所屬，那怎麼能斷除它，誰能斷除無實之性呢？

    如果煩惱的本體虛妄不實，沒有本性也不屬於哪一個主人，那我們怎麼能夠斷除它呢？不存在的法無法斷除。這就像砍斷石女兒的脖子、割下兔角一樣可笑。

    因此，不論實有還是無實，煩惱都不成立。

    “文革”時造反派逼迫一位上師說因果不存在，這位上師很聰明，他在批鬥會上說：“……在勝義中因果不存在，這沒什麼不敢說的。”這確實沒什麼不敢說的，在抉擇勝義空性時，因果、輪回、佛陀等確實不存在，這並非誹謗佛法。中觀的教義非常深，沒有智慧的人很容易誤入歧途，如果不分二諦，剛開始就什麼都不存在，那就很危險。

    庚二、（以教證總結）：

    《金光明女經》雲：“言語非是色，一切處無有，畢竟無有故，煩惱亦如是。如語無實體，不住於內外，煩惱體無實，亦不住內外。”“佛告舍利弗：‘若解染汙即如實義，無一染汙顛倒可得。眾生起染，若無實者，即是顛倒。若彼顛倒是無實者，於中無真實相故。舍利弗，如是解者說為清淨。以煩惱無實體故，如來成正覺時，所說煩惱，非是色，非是無色，非受想行識，非無受想行識。非非識，非非無識，不可見故，不可取故。解者無所斷除，證時亦無所得。不以證，不以得，無證無得，無相無為，但假名字，猶如幻化。于諸法不動相非取非不取。如影如響，離相離念，無生無滅。’”

    經雲：“諸比丘比丘尼，優婆塞優婆夷，若有人對不生不滅之法，認為不淨，認為無常，認為無我，認為痛苦，我說是人等極為愚癡，誤入歧途。何以故？凡夫之人不知嗔心，於嗔心生恐懼，欲從嗔心中出離；凡夫之人不知貪心，於貪心生恐懼，欲從貪心中出離；凡夫之人不知癡心，於癡心生恐懼，欲從癡心中出離。”

    《維摩詰所說經》雲：“若須菩提，不斷淫怒癡亦不與俱……乃可取食。”

    《佛說觀普賢菩薩行法經》雲：“十方諸佛，說懺悔法菩薩所行，不斷結使不住使海，觀心無心，從顛倒想起。如此想心，從妄想起，如空中風無依止處，如是法相不生不滅。何者是罪？何者是福？我心自空，罪福無主，一切法如是，無住無壞。如是懺悔，觀心無心，法不住法中，諸法解脫滅諦寂靜，如是想者名大懺悔，名莊嚴懺悔，名無罪相懺悔，名破壞心識。”

    《中觀根本慧論•觀顛倒品》傳講圓滿——

    [11]這是由於個別外道不承認神我與自在天等是所作性，因此顧慮到在他們的分別心前“所作之故”此因不成立才運用“存在之故”，因為外道也承認神我自在天等存在。而內道自宗則直接以觀待自性因抉擇一切諸法無常：“一切有為法都是無常，所作故，如瓶。”

中觀根本慧論講記 二十四、觀四諦品

    丁三、（斷除太過）分二：一、斷除無有四諦之太過；二、斷除無有涅槃之太過。

    本品觀察四諦——苦集滅道。佛陀說，整個世間都是苦諦，一切痛苦的來源就是集諦，要斷除集諦必須現前滅諦，要現前必須依靠道諦。這個道理不僅世間人不懂，外道宗派也從未提及，唯獨佛教才如是宣說。所以很多大德都講，第二十四品只破斥小乘宗以及唯識宗論師所承許的四諦實有的觀點，因為世間人及外道根本不知何謂四諦。

    有些人不理解空性，一聽說萬法都是空性就產生邪見：如果一切都是空性的話，那四諦、三寶、因果也都不存在了，那是不是跟順世外道沒有差別？既然四諦、三寶乃至因果都不存在，那以後就沒有任何束縛了……我非常擔心道友們不能瞭解本該瞭解的東西——勝義中諸法不存在的道理，反而趨入不該趨入的見解——斷滅之見。其實，四諦不存在是就最究竟的實相而言的，許多修行人始終認為苦集滅道四諦實有存在，這就是沒有通達勝義中無有四諦的道理所致；而在能取所取未消於法界之前，四諦是無欺存在的。

    戊一、（斷除無有四諦之太過——觀四諦品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    己一、（以理證廣說）分二：一、宣說對方觀點；二、破彼等觀點。

    庚一、（宣說對方觀點）分六：一、無有四諦之過；二、無有有境智慧之過；三、無有八果之過；四、無有三寶之過；五、無有因果之過；六、無有世間名言之過。

    辛一、（無有四諦之過）：

    若一切皆空，無生亦無滅。

    如是則無有，四聖諦之法。

    如果一切萬法都是空性，無生亦無滅，那麼也就沒有四聖諦法了。

    有實宗向中觀宗發太過說：你們否認一切萬法的存在，如果一切萬法真的像石女兒、兔角一樣不存在，那就會有非常大的過失。釋迦牟尼佛在佛經中已宣講了四諦法，如果一切萬法無生無滅，就失壞了四諦法。

    四諦也叫四聖諦。為什麼叫聖諦呢？《顯句論》中說：滅諦和道諦是聖者斷除煩惱的所證和所修，所以是聖諦。但苦和集為什麼也叫聖諦呢？因為凡夫人的五蘊是苦，五蘊的來源——業和煩惱是集，這二者都是聖者所見，並非凡夫所能通達，從聖者才能通達、才能斷除的角度來講這也是聖諦。凡夫人為無明病患所蒙蔽，故不能通達五蘊是痛苦的道理，就像某些病人品嘗不出苦味一樣。就像十幾歲的小孩子，儘管大人再三說：“好好學習，這很重要……”但他始終不知道讀書的重要性，只有長大以後才真正體會到讀書的重要。同樣，凡夫人目光短淺，只知享受生活，即使聖者告訴他們生活的真實本面——苦，他們也無動於衷，只有當他們獲得聖者果位時才知道聖言不虛。就如一根毛發落入手掌中不會被發覺，而落於眼中就會極為敏感一樣，凡夫粗大的分別心不但認識不到痛苦，反而將痛苦誤認為是快樂，而在聖者的智慧眼看來，這的的確確是真實的痛苦。

    《顯句論》說：凡夫人也可以知道一切感受是痛苦，但這並不能說明凡夫已通達了苦諦。因為，受蘊只是五蘊中的一個，而且僅僅從道理上通達受蘊是苦並不是通達苦諦，只有像聖者那樣現證五蘊皆苦才算真正通達苦諦。聖者和凡夫有天壤之別，這種差距到底有多大可能我們根本無法想像，但對比一下修行者和世間人在見解、行為等方方面面的差別，也可大概類推凡聖之間的差距。

    辛二、（無有有境智慧之過）：

    以無四諦故，見苦與斷集，

    證滅及修道，如是事皆無。

    以沒有四諦的緣故，見苦諦、斷集諦、證滅諦、修道諦，這些事都不存在。

    一般來說，苦以逼惱為義，即一切有為法的心行，恒常為無常患累之所逼惱，所以名為苦。苦有三種：苦苦、壞苦、行苦。在輪回中眾生接連不斷地一直感受痛苦，這一切痛苦的來源是集——業和煩惱，如果不想受苦就必須斷掉集，就好比不想要毒樹的果則必須斷掉毒樹的根一樣。而斷苦集必須要依靠修道，修道究竟也就現前了滅諦。現前滅諦時業和煩惱已連根斷除，這樣就獲得了解脫。佛經中也說：“此是苦，汝應知；此是集，汝應斷；此是滅，汝應證；此是道，汝應修。”

    有實宗認為：如果四諦是空性，那麼見苦、斷集、證滅、修道也就不存在了，你們中觀宗所秉持的是多麼可怕的見解啊！

    辛三、（無有八果之過）：

    以是事無故，則無有四果。

    無有四果故，得向者亦無。

    以四諦不存在的緣故，四種聖果不存在；四果不存在的緣故，得四向的聖者也不存在。

    我們經常講的沙門四果就是預流果、一來果、無來果和阿羅漢果這四種聖果，四果再加上四向就成了八果。按照小乘的觀點，沙門四果可對應見道、修道及無學道，它們都離不開四諦，所以，四諦不存在四果也就無法安立。

    先介紹一下四果。預流果是見道位，一般來說見道分十六個刹那，前十五刹那是預流向，第十六刹那才得果。見道之後開始修道，修道的所斷共分三界九地，各地又分九品。欲界的九品煩惱分為上中下，上中下各自又分為上中下。第二是一來果，“一來”指還要再來欲界一次，前六品煩惱已經斷盡、後三品還未斷，這就是一來果。第三是不來果，“不來”指不再來欲界，當欲界的九品煩惱全部斷盡時獲得不來果。菩薩會乘願再來欲界度化眾生，但聲聞行者一味追求自己的安樂，所以當他斷了九品的煩惱以後就不會再來欲界了。第四是阿羅漢果。欲、色、無色三界的煩惱全部斷盡以後得阿羅漢果。按大乘的觀點，阿羅漢斷盡的只是煩惱障，其相續中還有所知障。

    接著介紹四向。預流向是尚未得預流果而正在趨向於它的過程，也就是說在見道位的前十五刹那中住於將要遍證四諦的境界；一來向包括預流果，是預流聖者正趨向一來果、還未得到一來果時的狀態，它已超越預流，趨向後果；不來向就是指正在前往不來果的聖者；阿羅漢向是正在前往阿羅漢果的聖者。

    四果四向是聲聞所承認的八種聖賢。如果四諦不存在，那麼住四果聖者也就不存在了；如果四果聖者不存在，住四向者也就不存在了。這是對方的第三個責難。

    辛四、（無有三寶之過）分二：一、廣說；二、攝義。

    壬一、（廣說）分三：一、僧寶不存在之過；二、法寶不存在之過；三、佛寶不存在之過。

    癸一、（僧寶不存在之過）：

    若無八賢聖，則無有僧寶。

    如果沒有八種賢聖，也就不會有僧寶。

    對方認為，如果沒有八種賢聖，那麼僧寶就不存在了。

    大小乘都承許聖者即是僧寶，大乘一地以上的聖者如文殊、普賢，以及小乘預流向以上的聖者如舍利子、目犍連，他們都是聖者，所以都是僧寶。

    或許有人會想：除了聖者以外其餘就不算僧寶了嗎？答：僧寶可分為凡夫僧眾和聖者僧兩種，《大圓滿心性休息大車疏》中說：“共同小乘中承認……僧眾有凡夫僧眾與聖者僧眾兩種，凡夫小僧為沙彌、沙彌尼及居士，是眾生之福田故；大僧為具近圓戒者，即是說比丘為大僧眾，四位比丘以上稱為僧眾；聖者僧眾是預流果、一來果、不來果、阿羅漢向、阿羅漢果。”以前有人問：居士享用法會供齋合不合理？根據《大圓滿心性休息大車疏》的這個教證，居士也是眾生的福田，也應該成為應供處，所以五明佛學院也開許居士享用供齋。佛經中也說：“天人妙衣飲食等，恒沙劫中供眾生，不若佈施一居士，一日所獲功德大。”

    癸二、（法寶不存在之過）：

    以無四諦故，亦無有法寶。

    沒有四諦的緣故，也不會有法寶。

    嚴格來講，法寶並不是經書[12]，只有自相續中真正現前佛法的意義才是法寶。按大小乘《俱舍論》的觀點，法寶包括教法和證法。從證法而言，真正的法寶只有滅諦，何時相續中獲得滅諦便有了最究竟的法寶；道諦是現前滅諦的因，所以也是法寶。而教法能詮釋證法，是證法的因，所以也是法寶。但是，如果四諦不存在，那法寶也就不存在了。

    癸三、（佛寶不存在之過）：

    若無法僧寶，豈能有佛寶？

    如果沒有法寶和僧寶，怎麼能有佛寶？

    依照小乘宗的觀點，釋迦牟尼佛一定依靠法寶現前過沙門四果中的一種，所以沒有法寶和僧寶，佛寶就不可能存在，因為佛寶的因就是法寶和僧寶。

    佛陀因地為菩薩時曾廣行六度萬行，這一點在名言中是不必懷疑的。《釋迦牟尼佛廣傳》中記載了很多佛陀因地時佈施身肉以後以諦實語令身體恢復的公案，如果不是聖者這是很困難的（當然凡夫中也有大悲心非常強烈的，就像阿底峽尊者的上師達瑪繞傑達，但一般來講只有聖者才能這樣做）。所以佛陀以前一定先成了聖者，如果不曾當過聖者成為僧寶，不曾修持證法具足法寶，佛寶豈能現前？

    另外，也可以說佛寶本身即是法寶和僧寶，佛陀已經修道圓滿，所以是究竟無學的僧寶；佛陀已證得究竟滅諦，所以也是究竟法寶。因此，沒有法寶和僧寶，又如何安立佛陀呢？

    壬二、（攝義）：

    如是說空者，是則破三寶。

    這樣宣說空性的人就破壞了三寶。

    對方認為：萬法如果真的是空性，那三寶也就不復存在了，這豈不是斷了眾生的慧命？

    其實，中觀宗並不破名言中的四諦、三寶，只是在抉擇勝義諦時才遮破這一切。現在很多人沒有聞思過中觀，講《般若經》非常困難，講《華嚴經》就更困難，因為他們認為“一切都不存在”的話，名言的萬法就難以建立。

    所以，我們一定要善於分開二諦，勝義中抉擇空，名言中說顯現，這樣很多問題便迎刃而解了。

    辛五、（無有因果之過）：

    空法壞因果，亦壞於罪福。

    承許空性還會破壞因果，也會破壞罪福業。

    具有因果正見的人都承認因果報應：造十種善業必然轉生善趣得樂果，造十種不善業必然轉生於惡趣得苦果。如果承認萬法皆為空性，那麼善惡因果就不存在了，那修行人斷惡修善還有什麼實義呢？所以對方認為：中觀宗的觀點遠離了佛陀的教言，因此不合理。

    辛六、（無有世間名言之過）：

    亦複悉毀壞，一切世俗法。

    承認萬法空性也全部毀壞了一切世俗法。

    《顯句論》陳述對方的觀點說：如果一切法是空性，那麼吃飯、喝水等名言也就被一概否認了。但佛經中卻說“世人怎麼承認，我也隨順世間而承認”，所以承許空性不合理。

    庚二、（破彼等觀點）分三：一、他宗發太過的原因；二、自宗無有過失之理；三、證悟緣起空性的重要性。

    辛一、（他宗發太過的原因）分二：一、對方未通達空性之理；二、對方未通達二諦之理。

    壬一、（對方未通達空性之理）：

    汝今實不能，知空空因緣，

    及知於空義，是故自生惱。

    其實你們並不能真實了達空性的本體、空性的因緣以及空性的含義，所以才自尋煩惱。

    以下對有實宗發的太過一一給予答覆。但在答覆之前，首先要說明對方發太過的原因：他們對空性的必要、空性的本體、空性的含義一竅不通，對空性的認識只停留在單空（沒有）的層面，所以才向中觀宗發出了一系列太過。其實這是對方自尋苦惱，沒有任何意義。

    首先，對方不知道宣說空性的必要，即宣說空性的因緣或目的。修行佛法的目的是斷除煩惱，煩惱滅了就獲得了解脫，但煩惱的本體並非實有，完全是戲論的體性，而這樣的戲論唯有依靠空性才能滅除。《觀我法品》雲：“業煩惱滅故，名之為解脫。業煩惱非實，入空戲論滅。”所以，佛陀宣講空性的必要就是為了破除有、無、二俱、二非的戲論，令行者趨入根本慧定獲得解脫。

    其次，對方不知道空性的本體。空性並不是單空，它具有五種法相，《觀我法品》雲：“自知不隨他，寂滅無戲論，無異無分別，是則名實相。”空性完全是自證的境界，並不依賴其他的言辭和比喻；空性是寂滅四邊的自性；它沒有言語的戲論；沒有彼此相異的差別；也沒有心的思維及分別。具有這五種法相才是實相。所以，空性並不是有實宗所承許的單空。

    第三，對方不知道空性的含義。因緣所攝的一切法皆是空性，這就是空性的含義，本品頌雲：“眾因緣生法，我說即是空。”三寶、因果、輪回、善惡等一切萬法皆是因緣所生，沒有一個不為因緣所攝，既然如此，哪一個法不是空性呢？因此，名言中的法在勝義中都毫無本體。

    這樣一來，有實宗所謂的“三寶不存在、四諦不存在”等過失，對中觀宗並不會有任何損害，反而說明他們自己未通達如來的究竟密意。

    不僅是小乘宗，現在很多學佛的人也不明白空性：“佛教不是講空性嗎？既然萬法皆空，那磕頭頂禮、燒香供佛有什麼用呢……”甚至某些久入佛門的法師也不明白：“既然一切萬法皆空，那行善到底有什麼意義呢？”聽說有的人還這樣說：“一切萬法不是空性嘛，那乾脆就享受享受吧……”

    所以，我們一定要通達空性的本體、空性的必要以及空性的內涵，這樣自相續中的各種邪見和懷疑就會自然而然消除，也只有這樣，聞思修空性才有真正的意義。

    壬二、（對方未通達二諦之理）分五：一、宣說所證二諦之體相；二、未通達二諦之過患；三、宣說二諦之必要；四、誤解空性之過患；五、是故佛陀最初未說空性之理。

    癸一、（宣說所證二諦之體相）：

    諸佛依二諦，為眾生說法。

    一以世俗諦，二第一義諦。

    諸佛都是依靠二諦為眾生說法，一是世俗諦，二是勝義諦。

    眾生的根基各不相同、千差萬別，故三世諸佛都是根據世俗諦和勝義諦來宣講佛法，這樣才能讓眾生趨入解脫。釋迦牟尼佛傳了八萬四千法門，歸納起來就是三大****：佛陀初轉****時主要宣講世俗諦；二轉****主要宣講了勝義諦的般若空性；三轉****不僅宣講了如來藏光明的勝義諦，也闡述了地道安立與萬法唯識等世俗諦。可見，佛陀講法唯一依靠二諦。

    那什麼是勝義諦和世俗諦呢？從現空二諦來說，世俗諦即一切顯現法，包括凡夫見聞覺知的境界與聖者面前的清淨顯現。《澄清寶珠論》亦雲：“輪涅所攝之一切諸法，皆許為所有有法顯現之世俗諦。”《入中論》雲：“癡障性故名世俗。”“所見虛妄名俗諦。”凡夫由於無明習氣的遮障，不能見到諸法的真相，只能見到顯現的假法，這就是世俗諦。當然，世俗法並不僅限於凡夫的根識境界，它包括輪涅所攝的一切顯現法。勝義諦即聖者根本慧定所安住的空性境界或者萬法的實相。《入中論》雲：“說見真境即真諦。”《澄清寶珠論》亦雲：“一切法性空性之勝義諦。”除此二諦以外無有第三諦，故諸佛菩薩依二諦為眾生說法。

    既然諸佛菩薩都是依二諦說法，那我們度化眾生時也應如是隨學，如果所化眾生的根基還不夠，就要依靠世俗諦的法門來攝受；如果所化眾生的根基不錯，就應該宣說《金剛經》、《中論》等了義經論，依靠勝義諦的法門來度化他們。但現在很多法師不觀察眾生的根基，有的一直講世俗諦的法，有的則只講勝義諦的法，這樣墮於兩邊都不太好。

    在座的道友不管有沒有法師的名稱，只要有利他的心，就應該有度化眾生的機會，但一定要觀察所化眾生的根基。有的人剛剛學佛，你就給他講《金剛經》，這不一定合適；對這些眾生應當在信心方面引導，多給他們講因果取捨的法。有的人學佛很久，在因果取捨方面已有了穩固的基礎，如果對他們只講一些簡單的道理，這也不合理；應當以般若空性、如來藏等了義法門來度化他們。

    所以，大家在自利利他的過程中應當把勝義和世俗結合起來。法王如意寶說過：一方面我們要好好觀修空性，安住於空性的境界中，這就是勝義方面的修法；另一方面，我們也要依眾生發起大悲心，以菩提心來攝持利益一切眾生，這就是世俗方面的行持。

    癸二、（未通達二諦之過患）：

    若人不能知，分別於二諦。

    則於深佛法，不知真實義。

    如果不能明辨二諦的體相，則不能通達甚深佛法的真實奧義。

    關於二諦，小乘、唯識、中觀各有不同的觀點。學習佛法最重要的就是了達並圓融二諦，如果對勝義諦和世俗諦都搞不明白，那就不可能通達佛法的甚深奧義。《定解寶燈論》講：“依靠名言觀察量，無有錯謬行取捨，尤其於教與本師，獲得誠信唯一門，即是因明之論典。開顯抉擇實相義，無垢智慧勝義量，即是勝乘中觀論。睜開此二之慧眼，不隨他轉而真入，佛陀所示之正道，高度讚歎入道者。”就如一個人沒有眼目就不可能到達目的地一樣，修行人沒有因明和中觀的雙目就不可能趣入真正的修行正路。有些修行人具足勝義的眼目，有些具足世俗的眼目，但雙目都具足者卻比較少。只有為具相的善知識攝受，且依靠殊勝經論的人才能具足勝義和世俗的明目。

    《入中論》、《入行論•智慧品》等諸多中觀論典對二諦的抉擇也非常清楚，大家可以參考。尤其是全知麥彭仁波切為解釋《中觀莊嚴論》而造的《中觀莊嚴論釋•文殊上師歡喜之教言》，既抉擇了勝義諦又抉擇了世俗諦，還有如何將二諦結合起來運用的竅訣，要想真正通達二諦圓融之理，大家一定要學好這部寶典。《中觀莊嚴論》的作者靜命菩薩是將龍猛菩薩的甚深見派與彌勒菩薩的廣大行派合而為一的中觀瑜伽行派的創始人。這位創始人並不像現在的某些“創始人”，靜命菩薩完全具備經論中所提到的開宗祖師的法相。現在有的人異想天開：“我是什麼什麼的創始人……”有些人打妄想：“既然龍猛菩薩、無著菩薩還有靜命菩薩都當了創始人，那我也可以當一個創始人……”現在這種“創始人’非常多，但真正成為開宗祖師的創始人並不是那麼容易，這樣的創始人的條件比較高。在《中觀莊嚴論釋》裡有開宗創始人的法相，比如要現量見到萬法的真諦、憑自力能開顯佛陀密意、廣大破斥他宗建立自宗……

    學好《中觀根本慧論》、《中觀四百論》、《入中論》後，再抉擇大圓滿本來清淨的見解就非常容易。上師如意寶在宣講《法界寶藏論》及《大圓滿心性休息》的時候再三強調：修行人務必要通達中觀的推理方式，否則很難通達大手印、大圓滿的見解。如果不能通達空性，即使宣講最甚深的法門也不一定有利，相反還有可能對所化補特伽羅的相續有損害。

    大家應該知道聞思中觀的重要性，否則很多人不一定會重視對中觀的聞思。就像商人覺得有利潤可圖才願意去做這筆生意，如果覺得沒什麼利潤，他就不會去做。同樣，知道了空性的殊勝性，就會對聽聞百千萬劫難以值遇的空性法門生起難得之心。

    所以，希望大家潛心研究，一定要通達二諦的意義。可能有些道友自認為已經學得很不錯了，但我覺得他們的理解有些偏差。一般來講，按照傳承上師的傳講方式去理解法義非常重要，否則，自己認為理解得很不錯，但實際上連邊都沒有沾上。所以，希望每位道友認真聽受上師的教言，儘量將所聽的內容融入自心。

    癸三、（宣說二諦之必要）：

    若不依俗諦，不得第一義。

    不得第一義，則不得涅槃。

    如果不依靠世俗諦，則得不到勝義諦，得不到勝義諦就得不到涅槃。

    對方提出疑問：如果一切萬法的究竟實相是勝義諦，那佛陀只說勝義諦就可以了，何必說世俗諦呢？

    龍猛菩薩回答：雖然勝義諦是一切萬法的究竟實相，但不依靠世俗諦，修行者就不能趣入勝義諦，沒有得到勝義諦，任何人都不可能得到最終的實相涅槃，所以佛陀宣講了世俗諦。

    因此，在學習、宣講佛法的過程中必須依靠世俗諦，否則難以趣入勝義諦。為什麼呢？因為勝義諦超越了一切語言尋思等凡夫的行境，而凡夫卻不能超離世俗諦，所以佛陀才依靠世俗諦引導眾生趣入勝義諦，否則眾生怎能進入勝義諦那美妙的殿堂？很多論典都強調了本頌的道理，《入中論》雲：“由名言諦為方便，勝義諦是方便生，不知分別此二諦，由邪分別入歧途。”《顯句論》說：想獲得水，就應提前準備水桶。上師如意寶也經常引用這個比喻說：既然連得到水都需要水器，那麼想獲得勝義諦的殊勝境界怎麼能不依靠世俗諦呢？

    另外，世俗諦也可以指單空，全知麥彭仁波切在《中觀莊嚴論釋》中說：“真正的勝義並不只是一個單空，而是超離四邊之戲論。然而，如果無有存在于遣餘分別心境前萬法的無實這一相似勝義，則無有證悟大勝義的方便。正由於它屬於能證悟真實勝義的方便或因，才命名為勝義的。如《中觀藏論》雲：‘於此若無有，真實世俗梯，欲上勝義樓，智者非應理。’”所謂真實世俗梯即真世俗諦，就是指破有邊的單空。按照漢地某些法師的解釋方法，世俗諦就是文字般若，勝義諦就是實相般若，通達實相般若要依靠文字般若，這種解釋也可以。總之，世俗諦是凡夫的範疇，依靠世俗諦的方便才能通達勝義諦。

    按自續派的觀點，勝義諦有真勝義和假勝義兩種。遠離一切戲論的實相是真勝義；暫時安立的單空是假勝義：從遮破實有、隨順勝義的角度而言是勝義，從未超離分別戲論的角度而言則是世俗。《中觀莊嚴論釋》說：“其中無遮空性是觀待遠離一切名言之真正勝義而安立為世俗的。”中觀自續派暫時抉擇的勝義諦是中觀應成派的世俗諦，因為從最究竟的觀察來看，暫時的單空實際上就是世俗諦。所以，如果誰認為“空性”就是遮破有邊的單空，就說明他還沒有通達真正的勝義諦，依然落在世俗諦中。但單空是最終進入勝義諦的方便，全知麥彭仁波切在《定解寶燈論》中說：“照見本義諸大德，極其鄭重而宣說，必須通過修無我（指自續派的單空），方可根除我執見。此乃一切初學者，無有錯謬之入門，口說最初即斷此，乃是散佈魔密語。”

    當然應成派的不共所化眾生可以不依靠單空，直接向他們宣講遠離四邊的大空性就可以。他們依靠強烈的信心和善知識的開示很快就會開悟，但這種情況極為稀少。

    癸四、（誤解空性之過患）：

    不能正觀空，鈍根則自害，

    如不善咒術，不善捉毒蛇。

    不能正確理解空性的鈍根者會自己害自己，就如不善咒術的人為咒所害、不善捉毒蛇的人為毒蛇所傷一樣。

    修行人的見解一定要正確，見解不正確就很危險。在聞思修行的過程中正確理解空性非常重要，否則很有可能趨入邪見的歧途，這一點大家務必要重視。某些人該證悟的空性沒有證悟，不該證悟的偏執邪見卻“證悟”了，這非常可怕！空性雖然是非常殊勝的甘露妙法，但對不能正確理解的人來講反而成了毒藥。當年旃紮古昧和月稱論師在那爛陀寺辯論的時候，連牧童也會歌唱：龍猛菩薩的宗派是藥也是毒，而聖者無著的教義唯一是甘露。意思是根基好的人在聞思了中觀空性以後很快會得到解脫，而根基差的人卻會因此徹底毀壞相續。智慧、信心不錯的利根者聞思《中觀根本慧論》後既不會墮入名言的邊，也不會墮入勝義的邊，會安住中道而行持：勝義中以空性的見解攝持，世俗中重視行持善法。但鈍根者在聞思了中觀後卻將空性誤解為單空，要麼認為善有善報、惡有惡報等一切萬法都不存在，要麼耽執空性實有存在，要麼譭謗空性，這樣反而就害了自己。所以，大家要依靠教證理證來衡量，看自己的見解是不是真正的空性見。

    下面以兩個比喻來說明這個問題：一個是不善咒術的比喻；一個是不善捉毒蛇的比喻。

    第一，如果能按竅訣正確使用息增懷誅等事業的咒語，就能夠成辦相應的事業；但如果方法不對，可能反而會害了自己。在全知麥彭仁波切的著作中有很多密咒的修法，這些修法都需要具備各種條件，比如緣起物、咒語、觀想等，如果這些因緣沒有弄妥，那麼不但不能成辦事業，還可能害了自己。比如降伏咒輪，有些是左轉的，有些是右轉的，如果方向反了，該左轉的右轉、該右轉的左轉，這樣不但不能降伏別人，反而會傷害自己。再比如續部中的忿怒咒語，它們都有不同的觀想方法，如果沒有按要求去作，則不但不能成辦事業反而會害自己。

    第二，毒蛇頭上的如意寶珠能遣除自他的貧困和疾病，如果有人能善巧捉毒蛇，就能以如意寶珠利益無量眾生。但如果不善巧，則會被毒蛇咬死，不僅取不到寶珠反而毀壞了自己。印順法師的講記中說“捉毒蛇”是為了取蛇膽，但這種說法好像沒有教證理證的根據。

    如果能正確理解空性就會對自他帶來很大利益，否則就會像這兩個比喻一樣有許多過患。有人認為修大圓滿法不解脫就墮落，所以不敢求大圓滿法。其實中觀也一樣，從正面來講，乃至對空性生起合理懷疑，也能斷除輪回的根本，《中觀四百論》雲：“薄福於此法，都不生疑惑，若誰略生疑，亦能壞三有。”從反面來講，如果對中觀空性生邪見或者抹殺一切世俗因果法，這只有墮入惡趣一條路，《中觀寶鬘論》雲：“若誤解此法，毀壞諸愚者，如是無見者，沉落不淨中。另外邪執此，愚起智者慢，性情極粗魯，倒墮無間獄。”

    個別法師認為：密宗特別危險，只有顯宗才有利無弊。顯宗是不是有利無弊呢？當然，如果你不深入，只在表面上學一學，弘揚一些所謂的“人間佛教”，這對自他似乎不會帶來任何損害，但實際情況中，還是有人退道心、生邪見、甚至誹謗佛法不靈驗，這難道不可怕嗎？再說，尋求世間小利都要冒一定的風險，那我們為了獲得出世間的利益冒一點“風險”難道不值得嗎？其實，沒有任何困難，不需承擔一點點風險的好事在哪裡都沒有。所以，絕不能以有一些所謂的危險性就排斥密法。

    總之，這一頌教誡我們要正確理解空性，否則有很大的危險。全知麥彭仁波切在很多論典中都引用這個教證，針對其他教派的論師把佛陀二轉****和龍猛菩薩的究竟密意耽著為單空的見解進行了破斥。所以，希望大家無誤認識空性的本體。

    在座的部分道友，可能前世聽過中觀，跟中觀結過一定的因緣，所以現在一聽到中觀法門就覺得非常殊勝，內心也非常歡喜。而有的道友可能前世跟中觀沒結上善緣，聽到空性也不知所云，只想念念阿彌陀佛就算了。但無論如何，大家應好好珍惜值遇空性教法的殊勝因緣。

    癸五、（是故佛陀最初未說空性之理）：

    世尊知是法，甚深微妙相，

    非鈍根所及，是故不欲說。

    世尊知道空性甚深微妙的體相非鈍根所能了達，所以在成道後四十九天中未轉****。

    《方廣大莊嚴經》記載，釋迦牟尼佛成佛後四十九天未轉****，在帝釋天和梵天供養右旋海螺和純金****並請佛轉****後，佛陀才來到鹿野苑傳法。而《法華經》則記載，世尊成道以後在二十一天當中未轉****，經帝釋天、梵天、四大天王及大自在天等百千萬天人的祈請後才開始轉****。

    為什麼佛陀不轉****呢？因為佛陀知道自己親證的空性法門高深莫測，不是鈍根者的境界，即使對他們宣說也不會有任何利益。所以世尊當時說：“深寂離戲光明無為法，吾已獲得甘露之妙法，縱於誰說他亦不了知，故當默然安住于林間。”意思是，我已經獲得猶如甘露一般的法性——甚深、寂滅、離戲的光明無為法，但是為誰宣說也不可能證悟，所以還是無言安住于寂靜的林間。

    空性法門的確很深奧，雖然凡夫眾生可以瞭解空性的總相，但要真正證悟空性卻非常困難。不要說空性，八種無暇、五種自圓滿、五種他圓滿等道理真正要在修行中有所體悟也有一定的困難。只有佛陀才完全證悟了空性法門，一地到十地的菩薩也只是部分證悟，而在座的道友以及像我這樣的凡夫人雖然不像世間人那樣對空性一無所知，但也只是從道理上明白，比如對破有邊、破無邊等道理有大概的瞭解。

    所以，不要稍微有一點中觀見或大圓滿見就認為是證悟。有些人稍微懂一點柱子不自生、不他生、不共生的道理就認為已經證悟了空性，或者大概了知了心的本體是不生不滅、明明清清的，就認為自己已經證悟大圓滿了。但這並非真正的證悟，瞭解與開悟其實有很大的差別。

    以上六個偈頌總結了對方發太過的原因，下面講“自宗無有過失之理”。

    辛二、（自宗無有過失之理）分四：一、自宗無過失之原因；二、宣說功過之源；三、無過之宗不應使其變為有過者；四、返其過失。

    壬一、（自宗無過失之原因）：

    若汝發太過，謂空為無理。

    汝則棄空性，于自宗不容。

    如果你們發出太過，說宣說空性的宗派非理，那你們就棄舍了空性，這于自宗而言是於理不容的。

    他宗因為未通達空性以及不理解二諦，所以向中觀宗發出失壞因果甚至毀壞三寶的太過。但自宗實際上並沒有這些過失，這只是對方不瞭解我宗的真實觀點而造成的誤解。

    如果空性就是你們所認為的單空，那你們所發的太過也是合理的，因為《寶積經》也說：“佛告迦葉：‘寧起我見積若須彌，非以空見起增上慢。所以者何？一切諸見以空得脫，若起空見則不可除。’”意思是說，寧可生起如須彌山一樣的我見，也千萬不要做增上慢者而執著空性，因為我見還可以對治，而執著空性卻無法摧毀。但自宗根本不承認單空為真正的空性，我們所謂的空性就是名言中的一切顯現在本體上是空性，即緣起空性。而你們卻認為我們的空性是單空，因此，你們由誤解空性而向我宗發出太過，這只能導致你們自己捨棄了真正的空性，而我宗是沒有任何過失的。

    壬二、（宣說功過之源）：

    以有空義故，一切法得成；

    若無空義者，一切則不成。

    因為有空性的緣故，一切法才得以成立；如果無有空性，那麼一切法就不能成立。

    本科判主要講，承許萬法的本體是空性乃一切功德之源，而承許萬法的本體不空則是一切過失之源。

    本頌從字面上看似乎很簡單，其實它的含義極為深奧。前面講過，一切緣起法都是空性，也正因為是空性才可以緣起，所以只有在空性的基礎上才能安立一切世間名言，反之則無法安立。《顯句論》雲：對方的意思是有空性則苦集滅道四諦等一切法都無法安立；但實際恰恰相反，正因為有了空性，四諦等萬法才得以建立，如果萬法不空則成了常有，如是則無法建立四諦乃至一切萬法。

    具體而言，正因為一切萬法是空性，所以當各種因緣具足的時候就可感受痛苦，也可以斷除痛苦的來源——集諦；也因為是空性，為斷除集諦而修持道諦以及最終現前滅諦都是合理的。同樣，四果和四向等僧寶也都可以安立；僧寶相續中的證法以及教法也合理。如果僧寶和法寶能安立，那麼最究竟的佛寶也可安立。有佛法僧三寶，則能安立世出世間一切罪業和福業，進而一切世間名言都能得以合理建立。總之，只有在空性的基礎上才能安立一切世俗名言。《般若燈論釋》中引佛經來說明這個道理：“如《文殊道行經》說：“佛告文殊師利：‘若見一切諸法無起，即解苦諦；若見一切諸法無住，即能斷集；若見一切諸法畢竟涅槃，即能證滅；文殊師利，若見一切諸法無自體，即是修道。’以是義故，摩訶衍中聖諦道理得成。道理成故，智慧得成，智慧成故，一切皆可。”

    相反，如果一切萬法不空，那麼苦集滅道四諦乃至世間一切名言都不可能成立。全知麥彭仁波切在《中觀莊嚴論釋》中說：“萬法若有一成實，諸所知成永不現，萬法無一成實故，無邊所知了分明。”上師如意寶經常引用這個教證，還舉了一個比喻說明這個問題：正因為一切萬法的本體不存在，所以在一面小小的鏡子中就可以顯現山王在內的器情世界；如果萬法不空，那這一切就無法在鏡中顯現，人們也無法見到這些影像。

    這一道理通過觀察自己的心也可以體會，比如，如果嗔恨心不空，那它就不能有產生、安住乃至消失的機會；正因為嗔恨心的本體是空性，所以當因緣聚散時才有生住滅的顯現。

    壬三、（無過之宗不應使其變為有過者）：

    汝今自有過，而以回向我。

    如人乘馬者，自忘於所乘。

    分明是自己存在過失，你們卻把它轉嫁給我宗，這就像乘馬者忘記了自己所乘的馬一樣。

    “回向”就是轉嫁的意思。有實宗不瞭解空性、認為諸法實有，這就有無法安立一切名言的過失，但他們卻把自己的過失推到中觀宗身上，這相當於一個人把正騎著的馬給忘記了，反而冤枉別人：是不是你偷了我的馬……由於欠缺福報和智慧，有實宗未能通達緣起性空反而認為萬法實有，這本來就有很大的過失；但他們還把這一過失推到中觀宗的身上，這就更加不合理。就像薩迦班智達在《格言寶藏論》中所說：“劣者自己之過失，總是染推於他人，烏鴉自食不淨嘴，使勁擦於乾淨處。”

    壬四、（返其過失）分三：一、說他宗有過失；二、說自宗無過失；三、廣說回遮他宗之過。

    癸一、（說他宗有過失）分二：一、毀壞一切因緣之過；二、毀壞一切萬法之過。

    子一、（毀壞一切因緣之過）：

    若汝見諸法，決定有性者。

    即為見諸法，無因亦無緣。

    如果你們見諸法決定有自性，即為見到諸法無因無緣而生。

    如果你們有實宗的見解是一切諸法決定有自性，那就等於承認一切諸法是無因無緣而生，但這樣的見解就與常見外道無有任何差別了。比如，正是因為苗芽和種子沒有自性，所以依靠地水火風等助緣，苗芽首先可以產生，中間可以安住，最後可以毀滅；如果種子和苗芽有自性，那麼苗芽也就不需觀待種子之因以及地水火風等緣了，這樣一來，苗芽就成了無因無緣而生。所以，見到萬法本體實有，就等於見到萬法不從因緣而生。

    中觀的道理比較深，希望大家要再三聽輔導。我講一次，堪布堪姆講一次，輔導員再輔導一次……有些人感覺聽得太多了，但按他們的智慧和根基來看，聽七次輔導可能還不夠。因此，希望大家對聞思有一個認真的態度，否則只是自欺欺人而已。大家聽法的方式也應該如理如法，《大圓滿前行引導文）》講：“在聞法期間，甚至包括誦經、念咒等一切善行也要放下來而集中精力恭聽。”否則，聽法的時候不如法，反而會依靠佛法造下惡業。

    在這裡要提醒大家一個問題，有的道友總是用自己的分別念來理解中觀，這是不合理的，應該按照我的講解方式來理解中觀。雖然我自己沒有中觀的證悟，但我是依靠月稱論師、清辯論師、果仁巴大師等大聖者們的觀點和推理來傳講的，所以能對每堂課所講授的內容負責。所以，希望大家要擺脫這種自以為是的增上慢的束縛，否則很難明白中觀的甚深奧義。

    子二、（毀壞一切萬法之過）：

    即為破因果，作作者作法，

    亦複壞一切，萬物之生滅。

    也就破壞了因果、作業作者作法，還毀壞了一切萬物的生滅。

    前面已經觀察過，一切諸法並非自性存在。如果自性存在那就不需要觀待因緣，而沒有因緣就不會有因生果，這就破壞了春種秋收等因果法。沒有春種秋收等因果，也就破壞了作者（農民）、作法（農具）以及作業（莊稼）。如是則破壞了萬事萬物的產生和毀滅。

    《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》和《顯句論》都以瓶子的比喻說明了這個道理：如果諸法決定有自性，那麼也就破壞了從因法（泥土）產生果法（瓶子）的因果法則；並且也破壞了作者（陶師）、作法（輪等工具）以及作業（瓶子）。這樣一來，世間一切萬物的生滅也都被破壞了。

    但這些現量所見的法是不能被否認的，不要說學過宗派的人，即使最愚笨的眾生也不會否認這些現量所見的法。因此，承許諸法實有的觀點不合理。

    癸二、（說自宗無過失）分二：一、抉擇中觀正見；二、宣說緣起空性。

    子一、（抉擇中觀正見）：

    眾因緣生法，我說即是空，

    亦為是假名，亦是中道義。

    眾因緣所生的法，我說就是空性，也是假名，亦是中道義。

    “我”在藏文中不是很明顯，“我”指龍猛菩薩也可以，因為龍猛菩薩是根據佛的經典才宣說一切萬法是空性的；“我”指佛陀也可以，因為佛陀在《楞伽經》、《大般若經》、《寶積經》等經典中都有“我說一切法空”等的詞句。

    對於人們所看到的名言中的顯現法，現代科學也試圖分析其現象和本質，並提出了種種不同的說法，但在佛教看來，名言諸法的現象是由因緣所生，它的本質就是空性，唯有假名。《顯句論》說：由各種器具、零件組成的馬車，除了種種支分法以外並沒有實體，所以“馬車”只是假名。同樣，因緣所生的法無有自性，只是假名，這就是所謂的中觀道。

    很多人不懂什麼是中觀，認為既不是上也不是下的中間就是中觀，但這並不是中觀。那什麼是中觀呢？《寶積經》雲：“有是一邊，無是一邊，離二中間，則無色無受想行識，如是中道名為得證實相方便。”有是一個邊，無是一個邊，智者不住二邊，也不住中間，了達無色受想行識，這樣的中觀道就是證得實相的最勝方便。《般若經》雲：“雲何名中道？謂離有起無起及有無等邊故，名為中道。”什麼是中道呢？不是有生不是無生，超離有無等一切邊就是中道。或者說，名言中有如夢如幻的顯現故不墮入斷邊，勝義中沒有絲毫本體成立故不墮入常邊，遠離常斷二邊就是中觀。

    緣起、空性和中道只不過是名字不同而已，實際是一個意思。《般若燈論釋》中引用《楞伽經》雲：“自體無起，體無起者。”“佛告大慧：‘我說一切法空，若言從緣生者，亦是空之異名。何以故？因施設故。世間出世間法，並是世諦所作，如是施設名字即是中道。’”《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》說：“所謂的‘中觀’、‘空性’與‘緣起’三者，本來就是同一含義，只不過名稱不同而已。”

    《大圓滿心性休息大車疏》以水月的比喻對緣起空性做了說明：“……在現見了如水月般的世俗實相之時，從月影之現分而言是世俗諦，從月輪無實空性分而言是勝義諦。”全知無垢光尊者在《勝乘寶藏論》中說：本來清淨和任運自成是大圓滿最重要的修行，本來清淨就是徹卻、直斷，任運自成就是托嘎、頓超，這二者分別是勝義和世俗。榮素班智達在《入大乘論》中說：就像一個人既是婆羅門又是持戒者一樣，法和法性是一個本體上的兩個反體，如果證悟了法和法性也就證悟了二諦。

    世間的智者們難以領會緣起空性的道理，這唯是佛陀的不共特法。許多論師在撰著中觀論典時都對這一不共特法以及宣講者佛陀進行了讚歎。《回諍論》雲：“空自體因緣，三一中道說，我皈命禮彼，無上大智慧。”全知麥彭仁波切在《中觀莊嚴論釋》中說：“宣說稀有緣起道，無與倫比殊勝者，令解三有之束縛，佛陀釋迦獅前禮。”《中論》雲：“能說是因緣，善滅諸戲論，我稽首禮佛，諸說中第一。”

    世間曾出現了無數名人，他們的學說都被後人一一推翻，但誰能指出佛陀所說的緣起空性的半點過失呢？過去沒有，現在沒有，未來也不可能有。世間雖然有種種誘惑人的花言巧語的學說，但它們終究不能引導眾生獲得解脫，而只有佛陀宣說的緣起性空才能使眾生擺脫輪回的苦海。因此，學習緣起空性很關鍵的一點，就是要對佛陀生起堅定的信心。

    一般來說，對世尊生起信心的方式有兩種：一種是鈍根者的方式，一種是利根者的方式。鈍根者通過閱讀《釋迦牟尼佛廣傳》等經論，在了知佛陀所具有的佈施、持戒、安忍等功德後對佛陀生起信心；而利根者是在修學並通達佛陀所宣講的緣起空性後，知道整個世間唯有佛陀才真正通達了萬法的究竟實相，從而對佛陀生起不退轉的信心，這時的信心絕不是膚淺的恭敬膜拜。如果不學中觀，可能只會人云亦云：“佛陀非常了不起，佛陀的功德第一……”而要對佛陀生起真正隨法的誠信，只有以智慧通達緣起空性。

    當然，佛法的精要——緣起空性並不是那麼容易通達。為了通達甚深的空性，大家要經常祈禱佛陀。法王如意寶從印度回來後要求五明佛學院展開辯論，法王讓大家在辯論之前念誦《回諍論》和《中觀莊嚴論釋》中的頂禮句，以此祈禱佛陀。上師在講中觀的時候也是先把本論的頂禮句念一遍，之後才開始宣講。因此，大家在學習中觀的過程中一定要多祈禱。

    這個頌詞相當重要，希望大家詳加分析，不能僅停留在字面上。雖然字面上的理解也是必需的，但最關鍵的是要看頌詞的內容能不能令心產生觸動？如果沒有觸動，那即使天天聞思修行也沒有很大的利益。所以，一定要讓最關鍵、最重要的頌詞在心中紮下根。如果能這樣，那對自己的修行將有非常大的利益，退一步講，不要說真正通達這裡所講的空性，哪怕只是在阿賴耶上種下空性的種子也非常有意義。

    子二、（宣說緣起空性）：

    未曾有一法，不從因緣生。

    是故一切法，無不是空者。

    沒有一個法不從因緣中產生，所以一切法沒有不是空性的。

    人們所見的各種色法、所聞的各種聲音等以及能見聞的眼識、耳識等，這些內外所攝的一切萬法全部由因緣而生，並非像外道所說的那樣萬法由常有的自在天、微塵等產生或者無因而生。《中觀四百論》雲：“一切為果生，所以無常性。”意思是任何法的產生註定要成為它的果法的因緣，而任何果法又無不依靠它的因緣，所以任何法都不可能存在常有、實有的體性。佛經亦雲：“智者通達緣起法，不依一切邊執見，了知諸法因緣生，不得無因無緣法。”由此可知，一切見聞覺知的法沒有一個不是從因緣而生，既然都是從因緣而生，那麼就不可能有一個法不是空性。

    癸三、（廣說回遮他宗之過）分四：一、無有四諦之過；二、無有三寶之過；三、無有因果之過；四、無有世出世間名言之過。

    子一、（無有四諦之過）分二：一、無有外境四諦之過；二、無有有境智慧之過。

    丑一、（無有外境四諦之過）分三：一、略說；二、廣說；三、攝義。

    寅一、（略說）：

    若一切不空，則無有生滅。

    如是則無有，四聖諦之法。

    如果一切法不空就無有生滅，這樣也就沒有四聖諦之法。

    有實宗認為中觀宗的空性毀壞了生滅，毀壞了四諦法：“若一切皆空，不生亦不滅，如是則無有，四聖諦之法。”針對這一責難，中觀宗以同等理反駁說：這些過失完全屬於你們：如果一切法有自性，則不應該有生滅，這樣也不應該有四聖諦法。

    寅二、（廣說）分四：一、無有苦諦之過；二、無有集諦之過；三、無有滅諦之過；四、無有道諦之過。

    卯一、（無有苦諦之過）：

    苦不從緣生，雲何當有苦？

    無常是苦義，定性無無常。

    如果痛苦不從因緣而生，那怎麼會有痛苦呢？佛陀說過無常是痛苦之義，如果萬法有決定自性就沒有無常。

    對方認為一切萬法不應該空，否則苦諦就不能成立。而中觀宗認為一切法從因緣而生，所以是空性，否則苦諦不能安立。

    如果像有實宗所認為的那樣痛苦是實有的，那它就不應該觀待因緣了，既然不從因緣而生，那痛苦就不應該存在。但實際上，“未曾有一法，不從因緣生。”既然一切法都從因緣生，那就說明不從因緣生的痛苦不存在。另外，痛苦不從因緣生，那麼痛苦就自性常有，但這與痛苦的含義——無常相違。

    “無常是苦義”的道理在很多佛經論典中都有宣說。如經雲：“凡說無常，乃為痛苦。”“一切諸行無常故，我說一切受皆苦。”《中觀四百論》雲：“無常定有損，有損則非樂，故說凡無常，一切皆是苦。”既然無常是苦義，那說痛苦不空就不能成立無常這一名言真理，但誰也不敢承認無常不成立。所以，痛苦並非自性實有。

    卯二、（無有集諦之過）：

    若苦有定性，何故從集生？

    是故無有集，以破空義故。

    如果痛苦有決定自性，為何要從集諦產生？不從集諦生也就沒有集。因為苦實有而從集生破壞了空性的含義。

    集諦就是煩惱和業，因為痛苦由集諦而生，所以痛苦是空性的。但按照對方的觀點，既然痛苦不空，那就永遠不可能從業和煩惱中產生，這樣一來集諦便不應該存在了。

    如果一切萬法是空性，那就可以說痛苦是從集諦中產生的。比如以前世殺害犛牛的業力導致了現在的痛苦，正因為痛苦的本體是空性的，所以可以說今世的苦來源於前世的集。如果痛苦不空，那它何必從因緣（集諦）而生呢？痛苦不從集諦而生，那集諦就沒辦法安立，因為作為因果關係的苦和集，若果實有因就失去了存在的必要。

    因此，對方的承許破壞了空性含義的緣故，集諦無法成立。

    卯三、（無有滅諦之過）：

    苦若有定性，則不應有滅。

    汝著定性故，即破於滅諦。

    如果苦決定有自性，則不應該有滅諦，因為你們執著定性的緣故破壞了滅諦。

    有實宗承許痛苦有真實的決定性，如果痛苦真有不空的本性，那不論依靠什麼方法也不可能滅掉，不能滅苦就沒有滅諦，因為滅諦就是滅除了痛苦以後現前的寂滅境界。

    大家要知道，只有無實有的法才可以毀滅，比如水泡、陽焰和彩虹，這些法因為無實有，所以依靠因緣可以息滅；如果它們有自性，那麼不論依靠什麼方法也不可能毀滅。同樣，相續中的痛苦無實有所以可以滅除，比如病苦無實，故通過打針吃藥會好；業障也無實，故通過念經消業會消除。但如果相續中的痛苦是實有的，那麼不管怎樣對治，痛苦永遠也不可能毀滅。所以，如果像有實宗所承認的那樣痛苦實有不空，那麼滅諦就不可能存在，但這一點誰也不會承認。

    當我們還不太理解空性的時候，也許會覺得有實宗的觀點有道理：如果一切萬法是空性，那麼苦集滅道怎麼安立呢？一旦理解了空性就會知道：正因為不空的緣故，苦諦不能從集諦而生，也不能被滅除而現前滅諦；只有是空性，才能生苦諦，也才有滅除苦諦而現前滅諦的機會。所以，不論是器世界還是有情世界，只要執著有決定自性，那就永遠沒有變化的機會，然而這顯然違背了現實。

    觀察苦樂等心態的變化也可以幫助理解痛苦無自性。比如有的道友今天特別痛苦，不想去參加輔導，甚至想離開學院；但明天他的心情也許會變得特別好，開始發誓：從現在開始，我一定要好好精進！可見，我們的心情就像天氣一樣時時在變化。這種現象很普遍，不僅是凡夫人，即使是大成就者也會有。從一些大成就者的傳記來看，他們也是有時候開心，有時候不開心。這些現象都說明，因為一切萬法是空性，所以因緣聚合時痛苦和快樂會顯現。

    卯四、（無有道諦之過）：

    道若有定性，則無有修道。

    若道可修習，即無有定性。

    如果道諦有決定的自性，就不會有修道；如果道諦可以修習，就不會有決定的自性。

    大小乘都認為有五道：資糧道、加行道、見道、修道和無學道。如果道有決定的自性，那麼也就無有經歷五道的修行。比如如果資糧道的本體是實有的，那麼再怎麼修習也不會有用處，因為無法改變它而進入上上道。所以，如果道諦實有，就沒有修道。

    而如果道的確可以修習，它的功德可以在相續中生起，那麼道就不會有自性。不管是小乘道還是大乘道，當我們精進修持以後，自相續中首先可以生起資糧道的境界；繼續修持，加行道的各種功德也會現前；再不斷修行，就能生起見道的無分別智慧；見道以後，修道、無學道的功德也會逐漸生起。所以道諦並不是實有的，否則不管怎麼修也不會得到任何功德。

    道諦沒有自性也可以從苦諦的角度來抉擇，修道的目的是去除痛苦，如果苦有自性，那不論再怎麼修習也不可能斷除。而既然可以斷苦，道諦就沒有自性。

    有的道友說：“我剛來的時候對上師三寶特別有信心，但現在好像越修越沒有信心了。”我想恐怕他還不太瞭解修行，修行只能越修越好，不應該最初有信心後來越修越差。為什麼會出現這種情況呢？我想，這可能是修行增上的表現：最初的時候沒有能力觀察自己，自認為是個好修行人；聞思佛法並且通過修法斷除了一些粗大的煩惱後現前了一些智慧，這時就能發現自己的缺點。好比病情嚴重的病人在沒檢查以前不知道自己病得很重，檢查後才知道病得厲害，而且在治療的過程中又發現了其他的病，他會認為自己病得越來越嚴重，但實際上只不過是病被漸漸發現而已。所以，能夠發現自己的過失也是修行增上的一種標誌。有的人不瞭解這一點，總是念叨：“我在家的時候特別有智慧，特別有境界；怎麼出家後境界反而越來越低了？”我覺得這只不過是看到了以前看不到的過失而已。

    總的來講，既然道可以增上，就說明道沒有決定的自性。

    寅三、（攝義）：

    若無有苦諦，及無集滅諦，

    所可滅苦道，竟為何所至？

    如果沒有苦諦也沒有集諦與滅諦，那麼可以滅苦的道諦究竟要到達什麼境界呢？

    有實宗認為中觀宗的空性毀壞了四諦，但通過上面的觀察可知，恰恰是有實宗不空的觀點毀壞了四諦。因為，如果諸法不空，就不應該有苦諦、集諦和滅諦；沒有這些，那滅苦的道諦又趨向何方呢？道諦本來是斷苦集二諦而趨向滅諦，現在沒有了這三諦，道諦自然也成了虛設。所以，有實宗無法建立實有的四諦，而中觀宗卻可以依靠空性建立名言中的如幻四諦。

    很多大德都教誡修習四諦：首先要知道，輪回是痛苦；其次要明白，痛苦的根源是集諦——業和煩惱；再次要清楚，證得滅諦才能解脫輪回；最後要知道，為了證得滅諦一定要修道。

    修行要首先弄清次第，之後再循著次第而修，這樣便可以壓制乃至斷除煩惱。對修行人來講，對於痛苦一定要有深刻的認識，否則就不可能生起真正的出離心。對三界輪回是痛苦的認識不應僅僅停留在口頭或者文字上，而應該從心坎深處覺得，不管轉生在何處除了痛苦以外根本不存在少許安樂。這種認識非常重要！如果不認識痛苦，反而覺得：“我現在過得特別快樂！你看我們的寺院多麼莊嚴！有吃、有穿……”對生活這麼充滿信心，對六道輪回怎麼會有厭離心呢？可能永遠都不願離開輪回！其實對世間的貪執是沒有智慧的表現，這就像一個犯人讚不絕口：“我們的監獄特別好……”這太沒有智慧了。其實輪回中的享受是非常低劣的安樂，聞思經論者都可以認識這一點。所以大家要好好體會一切世間都是痛苦的本性。

    而痛苦不可能無因無緣產生，六道眾生都有無法言喻的痛苦，這些痛苦都是依靠煩惱和業出生的。要想滅苦就應當斷除苦因——集諦，比如要消滅毒樹，就要斬斷它的根。

    那如何斷除集諦呢？要依靠修道，修道圓滿則能斷苦滅集從而現前滅諦。這好比要斬斷毒樹的根就要依靠工具，而樹根斬斷以後毒樹就不會再生長了。

    佛菩薩的教言沒有任何虛假的成分，歷史上無數高僧大德也都依循四諦之道而獲得成就。比如米拉日巴尊者，最初他煩惱深重，殺了很多人，後來卻依靠修道獲得了無上的果位。所以大家也應該依循這樣的四諦之道而精進修持。

    丑二、（無有有境智慧之過）分二：一、無見苦諦之過；二、無其餘三諦有境智慧與四果之過。

    寅一、（無見苦諦之過）：

    若苦定有性，先來所不見，

    於今雲何見？其性不異故。

    如果苦諦決定有自性，那麼它先前不為有境智慧所見，現在又如何見呢？也不能見，苦的本性不變異的緣故。

    苦諦沒有自性，所以以前沒有見到它，後來通過修行見到是合理的。但如果苦諦有自性，那麼以前沒有見到，後來也不應該見到。按《俱舍論》的觀點，見道時緣三界依次會生起苦法忍、苦法智、苦類忍、苦類智，此時就是現見苦諦。但這種現見苦諦只有在苦諦無自性的基礎上才能成立，如果苦諦不空，那麼在資糧道、加行道時未見苦諦，見道時又怎麼能見呢？也不應該見。因為對境苦諦不曾變異，有境智慧又怎麼會有不見和見的差別呢？《顯句論》說：如果苦諦有自性，那就應該如以前不曾見苦諦那樣，在見道時也不應該見苦諦，但實際並非如此。

    《大圓滿前行引導文》中講，難陀剛出家時沒有出離心，世尊把他帶到天界、地獄後他才生起了視整個三界猶如火宅的真實出離心。正是因為痛苦無自性，他才有先前不認識輪回痛苦後來認識痛苦的變化；如果苦諦不空，那麼難陀後來也應該像最初一樣沒有出離心。

    所以，承許苦諦不空就會有見道的有境智慧不存在的過失。

    寅二、（無其餘三諦有境智慧與四果之過）：

    如見苦不然，斷集及證滅，

    修道及四果，是亦皆不然。

    就像見到苦諦不合理那樣，斷除集諦、證得滅諦、修持道諦以及獲得四果也都不合理。

    本頌的推理和前頌完全一致。如果苦諦有自性，那麼凡夫地時不見苦諦，聖者位時也不應該見苦諦；其餘三諦也是如此。

    首先，如同見苦諦不合理一樣，斷集諦也不合理。如果集諦實有不空，那麼獲得聖果時也應該像加行道一樣無法斷除業和煩惱。為什麼呢？“其性不異故”。

    其次，就像見苦諦不合理那樣，證滅諦也不合理。如果滅諦實有，凡夫地時未現前滅諦，那麼獲得聖果時也不應該現前，因為“其性不異故”。

    最後，就像見苦諦不合理那樣，修道諦也不合理。如果道諦的智慧實有，那麼以前沒有的智慧以後也不會有，或者以前沒有斷的煩惱以後也不可能斷。

    另外，如同見苦諦不合理一樣，以前未現前四果以後也不應該現前，因為“其性不異故”。或者，既然見苦乃至修道的有境智慧不存在，那麼住四果者肯定不成立，因為沙門四果都是在見道、修道的基礎上安立的。

    總之，因為有實宗承許實有，見苦、斷集、證滅、修道以及四果都被破壞了，這顯然有很大過失。

    子二、（無有三寶之過）分三：一、無有僧寶之過；二、無有法寶之過；三、無有佛寶之過。

    丑一、（無有僧寶之過）分二：一、無有四果之過；二、無有僧寶之過。

    寅一、（無有四果之過）：

    是四道果性，先來不可得，

    諸法性若定，今雲何可得？

    如果諸法的自性是決定的，那麼先前不可得的四果，現在又怎麼可得呢？

    四道果就是指沙門四果：預流果、一來果、不來果、阿羅漢果。如果一切萬法實有存在，那麼四果的本性先前不可得，後來也應該不可得，因為本性不變異的緣故。比如預流果，因為有緣起空性，以前凡夫位時未得此果，後來觀修四諦見道以後就能真實現前；而如果不是空性，那麼以前未得，以後也不應該得。一來、不來、阿羅漢果也可以同樣類推。

    此處破四果，前面一頌也破四果，這重不重複呢？不重複。因為前面是從四諦是四果之因的角度來講的，即破了四諦也就破了四果；而此處是正面破四果，即如果萬法實有不空，那麼以前未得四果以後也不應該得，因為“其性不異故”。

    寅二、（無有僧寶之過）：

    若無有四果，則無得向者。

    以無八聖故，則無有僧寶。

    沒有四果也就沒有得四向者。因為不存在八聖的緣故，所以不會有僧寶。

    四果依靠四向而有，四向也依靠四果而安立，沒有住四果者也就不會有住四向者，如是八聖賢——小乘宗所謂的僧寶也就不存在了。如果僧寶不存在，那如何皈依僧寶呢？所以，不是中觀宗在毀壞僧寶，而是萬法不空的觀點將自己推向毀壞僧寶的深淵，所以有智者不應該承認這種見解。

    丑二、（無有法寶之過）：

    無四聖諦故，亦無有法寶。

    沒有四聖諦的緣故，也沒有法寶。

    從究竟的角度來講，真正的法寶是指依道諦而現前的滅諦。既然斷除苦集的滅諦是法寶，那麼沒有四聖諦，也就沒有了法寶。

    人們所見的經書文字雖然可以取上“法寶”的名字，但並不是真正的法寶，只是因為它們是現前真實法寶的因，所以也被叫做法寶。這就像《中觀根本慧論》等經論雖可取名為中觀，但這只是在因上安立果名，並非真實的中觀，真正的中觀唯是遠離一切戲論的空性。

    丑三、（無有佛寶之過）分二：一、總說佛寶不成；二、別說佛道不成立。

    寅一、（總說佛寶不成）：

    無法寶僧寶，雲何有佛寶？

    沒有法寶和僧寶，怎麼會有佛寶？

    沒有四聖諦就不會有法寶和僧寶，沒有法寶和僧寶就不會有佛寶。

    月稱論師說：我等大師釋迦牟尼佛在經行地道的時候，肯定得到過沙門四果中的一果。意思是佛陀在因地的修持中，一定曾成為僧寶，也必定現前過法寶。法寶和僧寶的究竟是佛寶，既然沒有法寶和僧寶，那佛寶的因就不存在了，這樣就失壞了佛寶。

    寅二、（別說佛道不成立）分二：一、佛與菩提不觀待之過；二、精勤修道亦不得成佛之過。

    卯一、（佛與菩提不觀待之過）：

    汝說則不因，菩提而有佛；

    亦複不因佛，而有於菩提。

    按照有實宗的說法則有兩個過失：不因菩提而有佛陀；不因佛陀而有菩提。

    菩提是梵語的音譯，意思是證悟、覺悟或一切種智。佛陀也是梵語“布達”的音譯，意思是覺悟者、證悟者。覺悟者是在印度示現十二相成道的補特伽羅——釋迦牟尼佛，他所覺悟的遠離一切戲論的境界就是菩提。顯而易見，覺悟與覺悟者之間有密切的關係。

    按照有實宗的觀點，一切萬法實有存在，那就有兩個過失：覺悟者佛陀可以不依靠菩提而成為覺悟者，或者不依靠佛陀也可以有菩提存在。這兩個過失都來自對方所承許的萬法實有的觀點。因為，萬法實有就不需要觀待，這樣覺悟者就不需要觀待覺悟，覺悟也不需要觀待覺悟者。但這是不可能的，因為有了覺悟的境界才叫佛陀，如果沒有這種境界也可以安立為佛陀，那麼世間上所有的眾生都是佛陀了；再者，菩提也必須要依靠覺悟者才能安立，如果不依靠覺悟者，那麼覺悟是誰的覺悟呢？如果覺悟不依靠佛陀也能安立，那任何人也都有覺悟。所以，承認自性實有，就會同時失壞覺悟和覺悟者。

    在名言中，佛陀是了知一切萬法的覺悟者。《皈依七十頌》雲：“於所知慧增，摧毀無明地，正覺如蓮啟。”在藏文中，佛陀就是遣除一切障礙，證得一切智的“正覺”。“正”有清淨的意思，所有煩惱障和所知障全部清淨叫正；“覺”是覺性，覺悟通達萬法的真如就叫覺。既然佛陀是正覺，就應該依靠覺悟來安立，就像知識份子要依靠知識來安立一樣。如果按照有實宗的觀點，那就沒有這種觀待關係了，因為“性名為無作，不待異法成”。但這一點對方也不敢承認，因為按照小乘的觀點，圓滿了三十七道品以後才能成就正等覺佛陀的果位。

    卯二、（精勤修道亦不得成佛之過）：

    若先非佛性，雖複勤精進，

    修行菩提道，不應得成佛。

    如果先前不是佛的體性，那麼雖然精進地修行菩提道也不應該得佛果。

    不論是小乘還是大乘都承認釋迦牟尼佛最初是凡夫，後來變成菩薩，最後成佛。許多經典也記載了佛陀對某些補特伽羅的授記，如：某眾生將于恒沙劫以後於某刹土成佛……誰都不能否認這種從凡夫到佛陀的轉變過程，但這只能在空性的基礎上才能建立，自性實有則不可能。《法華經》亦雲：“知法常無性，佛種從緣起。”

    但是，如果按照有實宗的觀點來看，那以前不是佛陀以後也無法變成佛陀，因為他們承認一切法實有存在。實有的法則應該以前什麼樣以後也這樣，所以先前不是佛的凡夫即便發了菩提心，在三大阿僧祇劫中精進行持六度萬行、積累資糧，最終也無法成就如來正等覺的果位。但實際情況並非如此，所以有實宗的觀點是錯誤的。

    子三、（無有因果之過）分三：一、無有罪福作者之過；二、無有罪福也應有果報之過；三、若有罪福果報則應成立空性。

    丑一、（無有罪福作者之過）：

    若諸法不空，無作罪福者。

    不空何所作？以其性定故。

    如果諸法不空，則無有造作罪業者與造作福德者。不空的法該如何造作呢？無法造作，因為它的自性是決定的緣故。

    前面對方向中觀宗發太過說：如果一切萬法是空性，那就“壞於罪福”，沒有罪福業也就不會有痛苦和快樂的果報，這樣一來世人就無惡不作了。

    現在中觀宗破曰：萬法實有存在，則不會有造作罪業者與造作福德者，因為作者要觀待造作罪業或福德才可成立，但不空的罪福如何造作呢？不能造作罪福業，也就不會有造作罪福者了。但罪福及其作者在世間都是存在的，如給孤獨長者供養佛陀喜樂園，讓僧眾在此講經說法，這是福德業，給孤獨長者是造作福德者；大天比丘造了好幾個五無間罪，這是罪業，大天比丘是造作罪業者。假如因為罪福實有而失壞造罪與修福，那造罪的大天比丘與修福的給孤獨長者也就沒有差異了。

    所以，只要承認善有善報惡有惡報，就不應該承認萬法實有。我們一定要清楚：只有在空性的基礎上才會有造罪與修福，罪業是空性的緣故，現在才可以造作以前沒有造的殺生等惡業；善業是空性的緣故，現在才可以造作供養三寶、建造經堂等以前沒有造的福業。

    丑二、（無有罪福也應有果報之過）：

    汝許離罪福，而有諸果報，

    罪福因所生，果報則無有。

    既然你們承許離開罪福而有果報，那由罪福之因所生的苦樂果報就無從安立。

    剛才抉擇無有罪福作者的過失，現在抉擇失壞因果的過失。萬法實有，果報也自然實有，如果果報實有存在，那它就成了無因，因為實有的法不需要觀待因。這樣的話，就不存在由罪福業所產生的果報了。

    《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》說：“如果這樣承許，則與世間以及論典之理相違了。”稍懂佛理的人也知道善有善報、惡有惡報，但如果像有實宗所承許的那樣果報實有，便有無因有果的過失，這樣也就失壞了從罪福因緣中生果的道理。所以這種觀點無法安立。

    丑三、（若有罪福果報則應成立空性）：

    若謂從罪福，而生果報者。

    果從罪福生，雲何言不空？

    如果說從罪福中產生果報，那果既然從罪福中產生，怎麼能說不空呢？

    如果有實宗也承認快樂的果報從善業而生，痛苦的果報從罪業而起，比如供養佛陀會得相好圓滿，殺生會短壽多病，那為什麼不承認空性呢？如果不空，就不可能從善惡業中成熟果報。這就像種子只有是空性才有機會發芽並成熟果實，如果種子的本體不空，那它永遠也不會變化。頌雲：“以有空義故，一切法得成。若無空義者，一切則不成。”萬法的真相就是緣起空性，只有空性才能安立萬事萬物等一切緣起。

    子四、（無有世出世間名言之過）分二：一、無有世間名言之過；二、無有出世間名言之過。

    丑一、（無有世間名言之過）分三：一、破壞世間名言；二、破壞世間能作所作；三、破壞世間種種相。

    寅一、（破壞世間名言）：

    汝破一切法，諸因緣空義，

    則破于世俗，諸餘所有法。

    你們破壞了一切法緣起性空的意義，也就破壞了世俗中的所有萬法。

    有實宗認為萬法不空，這一觀點破壞了一切法緣起空性的意義，也就是說徹底否認了空性即是緣起這一中道義。世俗萬法在因緣和合的前提下才得以形成，這樣的法必然是空性，也只有這樣世間名言才可以安立，否則什麼法都不能成立。所以，破壞了空性的意義，也就破壞了世俗名言中的穿衣、吃飯、走路等種種法。

    寅二、（破壞世間能作所作）：

    若破於空義，即應無所作，

    無作而有作，不作名作者。

    若破壞了空性的意義，就應有三種過失：無有所作的業，無作卻仍有作的行為，未作卻名為作者。

    前面講了，名言中存在作者、作業和作法。比如陶師是作者，所作的瓶子是作業，運用工具來製作就叫作法（動作或行為）。如果萬法是空性，那麼這三者就可以成立，否則就有這三者都不成立的過失。

    第一、無所作。只有在空性的條件下，才可以有萬法的緣起顯現，從而成立所作。如果萬法自性不空，那麼就不成立所作，因為不空的法不需要造作。所以，破壞了空義就失壞了一切所作。

    第二、無作而有作。在萬法空性的前提下，種種作的行為可以成立；如果諸法實有不空，那未造作也應有作，比如，因為作的行為實有，所以未作瓶子也應具有作瓶子的行為。

    第三、不作名作者。由於作者成了實有，未造作的人也應成為作者：沒有作瓶子的人也應成了瓶子的作者；對佛教從未作過什麼貢獻，反而整天忙碌于錢財和名聲的某些“活佛”也成了弘揚佛法者；從未經營過商業的人也應成為商人。

    這以上是對有實宗發出的三大過失。

    寅三、（破壞世間種種相）：

    若有決定性，眾生無生滅，

    恒常而安住，遠離種種相。

    如果諸法有決定的自性，那麼眾生就無生無滅，萬法便恒常安住，遠離種種遷變之相。

    有實宗認為萬法本體不空，決定存在，這樣便失壞了世俗諸法生住滅的遷變之相。從內的眾生來講，正因為萬法是空性，所以在因緣和合的時候降生、在因緣分離的時候滅盡都是合理的；如果不是空性，那麼就沒有因緣和合時的降生，沒有產生也就沒有死亡。如果沒有生死，眾生便恒常安住，也遠離了遷變之相。但實際情況並非如此，隨著因緣的變化，痛苦會變成快樂、違緣會變成順緣……從外的器世界來講，也只有在緣起空性的前提下，成住壞空才能安立，否則根本無法顯現這些遷變相。因此，承認有決定自性，就遠離了內外一切法之種種相。

    《聖象力經》雲：“諸法若稍有自性，諸佛聲聞亦應見，恒常之法不涅槃，智者永不離戲論。”意思是說，如果一切諸法稍微有自性，那麼諸佛以及聲聞也應該能見到，而恒常的法不可能有涅槃，這樣智者便永遠不能離開戲論。佛經又雲：“若有不空法，諸佛不授記，若諸法恒常，不增亦不減。”意思是說，如果諸法不空，那麼佛就無法對有緣眾生授記，如果諸法恒常不變，那就不會有增減。所以有實宗諸法實有的觀點不成立。

    丑二、（無有出世間名言之過）：

    若無有空者，未得不應得，

    亦無斷煩惱，亦無苦盡事。

    如果空性不存在，那未得的功德就不應獲得，也不應斷除業和煩惱，亦無有痛苦滅盡之事。

    如果一切萬法不是空性，那麼不但破壞了世間名言，出世間的名言也被破壞了。首先，以前未得過的神通、無漏智慧等地道功德現在也不應該獲得。其次，也無法斷除業和煩惱。眾生的相續中有貪嗔癡等煩惱和惡業，如果不是空性，這些應斷的業惑就無法斷除。最後，也不會有斷盡痛苦之事，修行就是為了遣除相續中的痛苦，如果沒有空性就不會有滅盡痛苦之日。但事實並非如此，很多大德依靠上師的教言和竅訣，通過勵力修持而獲得了遠超凡夫人的斷證功德，如果不是空性，這一切也無法安立。

    作為修行人，我們在信解空性的同時也不應放棄世俗的善法。希望大家每天都要供水、供燈、供香，聽課之前要在佛像或上師像前頂禮三次，課前課後念誦時也不要忘了使用轉經輪。表面上看這些事情很小，但實際上功德卻非常大。依靠這些善法能獲得很大功德，它們一定會幫助我們從輪回中獲得解脫。大家應該對此深信不疑。

    辛三、（證悟緣起空性的重要性）：

    若人能現見，一切因緣法，

    則為能見苦，亦見集滅道。

    若有人能現見一切法皆從因緣而生，則能徹見苦諦，亦能徹見集諦、滅諦和道諦。

    如果誰認為存在實有的四諦，那他就沒有真實了達四諦，只有證悟四諦無生無滅才真正通達了四諦。經雲：“文殊，何人現見諸法無生，則可通達苦諦；若能現見諸法無生，則可斷除集諦。”“遠離苦與非苦二者之緣起空性，乃諦實真如法性。若未見此性，則未能見諦實真如。”由此可知，見到緣起空性才能真正通達四諦。

    在《般若燈論釋》中，本頌譯為：“所謂苦與集，乃至於滅道，見有生滅者，是見名不見。”意思是說：如果見四諦有生滅則並未見到四諦，也就是說只有見到四諦無有生滅，才真正見到四諦。按鳩摩羅什大師的譯文，本頌則為：“是故經中說，若見因緣法，則為能見佛，見苦集滅道。”意思是說：所以經中說，見到了因緣法就見到了佛陀，也見到了四諦。

    如果未通達這一點，對佛法的認識就很膚淺。以前有這樣一個故事：第七世達賴喇嘛時期，有一位大法師在大昭寺那一帶傳法，聽法的人多得不得了。有一次，哲蚌寺的一位格西也前去聽法，聽完法後格西向大法師提問：“您剛才一直在講佛陀，請問佛陀到底在哪裡？”大法師回答：“佛陀就在天空中五彩繽紛的光環裡。”格西聽了以後大失所望。這個故事告訴我們，真正的佛陀並非有相。人們往往認為佛陀安住在虛空中，也總是對著天空祈禱，但按《金剛經》等了義經典來看，真正的佛陀並不是有眼有鼻的人。只有通達緣起空性才能真正認識佛陀，否則就會覺得佛陀是神，佛法也只是治病、發財的方便而已。

    本頌宣講了證悟緣起空性的重要性。對於緣起空性，宗喀巴大師造有《緣起贊》，《緣起贊》充滿了對緣起空性和佛陀的讚歎，也讚歎了佛法對世間的貢獻。這是格魯派非常重視的一部論典，章嘉國師曾著有《緣起贊廣釋》，根登群培大師臨圓寂的時候也要求給他念一遍宗喀巴大師的《緣起贊》和全知麥彭仁波切的《文殊大圓滿願詞》。

    雖然世間的科學家對物質的表面的現象有一些研究，對人類也確實有一些貢獻，但把他們的發明創造與緣起空性對照就會發現，他們的任何理論都無法超越釋迦牟尼佛所說的緣起空性，也沒有任何世間偉人能憑自力宣說緣起空性的道理。就拿19世紀三大學說的創始人[13]來說，他們都未能宣說緣起空性的道理。

    可能有的人只喜歡單純的佛教，一聽到佛法與科學的比較就很反感。但這個世界上畢竟有千千萬萬的人在學科學，我們也不可能逃避這種現實，所以有必要的時候還是應該結合現代科學來弘揚佛法。如果佛教徒還遵循一些老的觀念，一聽到科學就閉上眼睛，那佛法要在世間中弘揚恐怕有點困難。作為佛教徒固然不必特別迎合世間，但也沒有必要特別反對排斥。印度的觀音上師就經常修手錶。法王如意寶也是這樣，據說學院還沒有建立前上師老人家也經常修理收音機，很多老鄉的收音機壞了都去找上師。既然高僧大德們都這樣示現，那我們也沒有必要全部拋棄世間的知識。當然，初學佛者不學習世間知識也有必要，因為本來就沒有穩固的佛法基礎，學了這些很可能動搖自己對佛法的信心。但如果有了較穩固的佛法見解，為了弘法利生，學習一些世間學問還是很有必要的。

    己二、（以教證總結）：

    《心經》雲：“無苦集滅道。”

    經雲：“若見因緣法，是人能見佛，亦見聖諦，能得聖果，滅諸煩惱。”

    經雲：“何人若見一切諸法不生，此人已見苦諦；何人若見一切諸法不來，此人已斷集諦；何人若見一切諸法涅槃，此人已見滅諦；何人若見一切諸法不生，此人已真實修道。”

    《梵王所問經》雲：“佛告梵王：‘以此門應知苦非聖諦，知集滅道亦非聖諦。複次雲何是聖諦耶？梵王，若苦無起，是名聖諦；集無能起，是名聖諦；見一切法畢竟如涅槃無起滅者，是名聖諦；若知諸法平等無二修於道者，是名聖諦。’”

    《中觀根本慧論•觀四諦品》傳講圓滿——

    [12]從廣義的角度來講經書也是法寶，因為文字是現前證法的助緣。

    [13]創立“進化論”的達爾文，開創“辯證唯物主義”的馬克思，創立精神分析學的佛洛德。

中觀根本慧論講記 二十五、觀涅槃品

    本品主要遮破有實宗所承許的實有涅槃。

    涅槃是梵語，玄奘法師譯作圓寂，其他譯師也有寂滅、清淨、解脫等不同譯法。外道和內道都有涅槃的說法，名稱雖然一樣，但意義卻大不相同。外道宗派把轉生天界或者獲得天尊的果位稱為涅槃；內道小乘有部宗認為有自性實有的涅槃，如有餘涅槃和無餘涅槃。而中觀宗認為，真正的涅槃就是獲得無上正等覺的果位，也就是說只有證悟萬法的本性、現前遠離一切戲論的境界才是涅槃。此外佛陀或上師示現圓寂也叫涅槃。所以在不同的宗派、不同的場合中，涅槃有不同的含義。

    有些學佛的人心裡始終懷有一種願望：我一定要獲得涅槃。如果問他們什麼叫涅槃，他們會說：相續中沒有痛苦和煩惱、恒時快樂的境界就是涅槃。他們希求的就是這種實有的涅槃，但是真正的修行人一定要斷除這種執著，因為涅槃並非實有存在。《般若經》亦雲：“善現答言：‘諸天子，我不但說我等色等乃至無上正等菩提如幻如化如夢所見，亦說涅槃如幻如化如夢所見。諸天子，設更有法勝涅槃者，我亦說為如幻如化如夢所見。’”

    戊二、（斷除無有涅槃之太過——觀涅槃品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    己一、（以理證廣說）分二：一、宣說他宗觀點；二、破他宗觀點。

    庚一、（宣說他宗觀點）：

    若一切法空，無生無滅者。

    何斷何所滅，而稱為涅槃？

    如果一切法是空性，無生無滅，那你們把斷除了什麼樣的業和煩惱、息滅了什麼樣的痛苦五蘊稱為涅槃呢？

    這一頌是他宗的觀點。對方認為涅槃是一種實有的果位，《阿含經》雲：“所謂涅槃，即畢竟清淨，畢竟清涼，畢竟寂靜。”涅槃分有餘涅槃和無餘涅槃，獲得有餘涅槃者還留有色蘊，有漏身體還沒有滅盡，這就像佛陀住世期間的很多阿羅漢一樣；而把業和煩惱以及色身一併摧毀的阿羅漢則已趨入無餘涅槃。

    “若一切法空，無生無滅者。”如果萬法是空性，那就沒有最初的產生和最終的毀滅，既然如此，那“何斷何所滅，而稱為涅槃？”把何種煩惱及業斷除、把何種痛苦五蘊息滅而稱為涅槃呢？也就是說既然是空性，那有什麼煩惱、業可斷呢？有什麼痛苦可滅呢？既然沒有可斷可滅的，也就不會有所謂的涅槃。對方給空性宗發出了這樣的太過。

    庚二、（破他宗觀點）分三：一、反駁他宗觀點；二、宣說自宗無有過失；三、遣除他宗所說之過。

    辛一、（反駁他宗觀點）：

    若諸法不空，則無生無滅。

    何斷何所滅，而稱為涅槃？

    如果諸法不空，則不會有生也不會有滅，那你們把斷除了什麼業和煩惱、息滅了什麼痛苦五蘊稱為涅槃呢？

    中觀宗以同等理反駁有實宗：如果一切萬法不空，也就不會有生滅，本體實有的法怎麼能斷除和息滅呢？不能斷業惑、滅痛苦，那你們的涅槃到底如何安立呢？

    前面已經講過，只有在空性中，具足了業和煩惱等因緣時，才會產生各種痛苦；也只有在空性中，才能通過修道斷除相續中的煩惱，息滅相續中的痛苦，最後現前滅諦獲得涅槃。如果萬法不空，那不論我們怎樣修行也不可能斷除煩惱、業和痛苦而獲得涅槃，這樣就誹謗了釋迦牟尼佛的教法。

    辛二、（宣說自宗無有過失）分二：一、宣說離戲之涅槃；二、破除四邊之戲論。

    壬一、（宣說離戲之涅槃）：

    無棄亦無得，不斷亦不常，

    不生亦不滅，是說名涅槃。

    無有棄舍、亦無所得，不是斷滅、亦非恒常，沒有產生、也沒有毀滅，這就是涅槃。

    現在抉擇的是真正的大乘涅槃。大乘涅槃的法相為：“無棄亦無得”，即在涅槃的本體上沒有可棄舍的貪心等一切煩惱，也沒有可獲得的沙門四果乃至究竟的佛果；“不斷亦不常”，既沒有五蘊相續的斷滅，也沒有永久安住的恒常；“不生亦不滅”，既沒有過去無有之法的產生，也沒有過去存在之法的毀滅。

    有實宗與中觀宗所承許的涅槃完全不同。小乘宗的涅槃，如《六十正理論釋》中所說：“諸蘊法滅盡，應成無餘滅——涅槃；又雖有蘊，但煩惱已盡，應是有餘涅槃。”《本生傳》中說：“漏盡心解脫，住持最後身，名為有餘涅槃；身亦歸寂滅，名為無餘涅槃。”小乘認為，雖已斷掉一切生死之因——煩惱而證得涅槃，但因前世惑業所造成的果報身還在，即所謂生死之因已斷、生死之果待盡，就是有餘涅槃；若已斷盡生死之因、又無生死之果，到達了灰身滅智的究竟涅槃，稱為無餘涅槃。總的來講，他們執著涅槃是一個存在的實體。而唯識宗所說的涅槃，是指在相續不滅、自明自知的心識上遠離二取垢染的本體。小乘宗與唯識宗所安立的涅槃都不究竟，只有中觀宗的涅槃才是真正大無為法的涅槃。《大圓滿心性休息大車疏》中說：“化身稱為有餘涅槃，報身稱為無餘涅槃，法身稱為不住之涅槃。”宗喀巴大師對《現觀莊嚴論》的注釋《金鬘疏》中對大乘涅槃分析得比較廣，如基涅槃、道涅槃、果涅槃等。

    壬二、（破除四邊之戲論）分二：一、破能依之涅槃四邊；二、破所依之佛陀四邊。

    癸一、（破能依之涅槃四邊）分三：一、破有實無實各自成立；二、破有實無實二者成立；三、破有實無實非二者成立。

    子一、（破有實無實各自成立）分四：一、破有實涅槃成立；二、破無實涅槃成立；三、斷除無涅槃之過；四、攝義。

    丑一、（破有實涅槃成立）分三：一、以具老死相而破；二、以有為法而破；三、以聚合因緣而破。

    寅一、（以具老死相而破）：

    涅槃不名有，有則老死相。

    終無有有法，離於老死相。

    涅槃不是有實法，是有實法則有老死相，因為始終沒有任何一個有實法能離開老死相。

    涅槃不應該是有實法，如果是有實法就具有老、死之相。“老”就是衰老，比如一個人由少年而中年，由中年而老年。“死”就是滅亡，比如人的生命消失就是死。如果涅槃是有實法，那麼也應該存在這樣的老相與死相。為什麼呢？因為“終無有有法，離於老死相。”在這個世界上誰也找不到離開老死相的有實法。《大涅槃經》講了大般涅槃的八種相：常、恒、安、清淨、不老、不死、無垢、快樂。所以，真正的涅槃不可能是有實法。

    寅二、（以有為法而破）：

    若涅槃是有，涅槃即有為。

    終無有一法，而是無為者。

    如果涅槃是有實法，涅槃就成了有為法，因為始終不會有既是有實又是無為的法。

    小乘《俱舍論》認為，由各種因緣聚合所產生的法是有為法；不由任何因緣而生的法是無為法，即抉擇滅、非抉擇滅、虛空，《大乘阿毗達磨論》則認為有八種無為法。

    “若涅槃是有，涅槃即有為。”如果你們承認涅槃是有實法，那麼涅槃就成了有為法。為什麼呢？因為“終無有一法，而是無為者”。在整個世界上沒有一個有實法是無為法，也就是說只要是有實法就肯定是有為法。為什麼呢？因為有實法都不離老死相，有老死也就是有生住滅，有生住滅就必定是有為法。《觀三相品》雲：“若生是有為，則應有三相。”《顯句論》雲：是有實法就一定是有為法，不是有為法的有實法就像兔角或虛空中的鮮花一樣根本不存在。因此，千萬不可承認涅槃是有實法。

    寅三、（以聚合因緣而破）：

    若涅槃是有，雲何非緣起？

    非緣起之法，始終皆無有。

    如果涅槃是有實法，為何不是緣起而生呢？因為非緣起生之有實法始終皆不存在。

    既然說涅槃是有實法，那為什麼不承認它是緣起法呢？因為一切有實法都是依因緣而生的，在這個世界上非緣起生的有實法根本不存在。因此，千萬不可承許涅槃為有實法。

    丑二、（破無實涅槃成立）分二：一、以不成而破；二、以無依而破。

    寅一、（以不成而破）：

    若涅槃非有，何況於無耶？

    涅槃若非有，無實亦不成。

    如果涅槃不是有實法，又怎麼會是無實法呢？涅槃非為有實法，也就不會是無實法。

    對方認為：因為截斷業與煩惱的產生就是涅槃，所以涅槃應為燈滅一般的無實法。

    中觀宗破曰：無實法是依靠有實法而安立的，既然涅槃不是有實法（涅槃是有實法前面已經遮破），那更不可能是無實法，因為何時何地也不可能存在不觀待有實法的無實法。比如無瓶、無柱等無實法都要建立在瓶、柱等有實法毀滅的基礎上，這是《顯句論》的分析方法。《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》也說：“要承許為無實法，必須建立在有實法往他法轉變的基礎之上。”

    有人會提出疑問：如果無實法一定要建立在有實法的基礎上，那麼石女兒、兔角建立在什麼基礎上呢？它們不也是無實法嗎？

    雖然從因明的角度講石女兒和兔角是無實法，但從中觀的觀點來看，則如《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》中所說：“又有誰說過（石女的兒子）是無實法呢？因為（石女的兒子）不是依靠他法而成立的，所以根本就不是無實法。”因此，所謂石女的兒子是無實法只不過是分別念的安立而已，它只是在表達不存在或空性的意義時才假立的，其本體並不存在。兔角、虛空花也同樣。

    佛法是深邃的，所以我們要窮究到底；而人身也是難得的，所以該精進的時候要精進。薩迦班智達說過：“是因前世未求學，今見終身成愚者，因恐後世成愚昧，今生再難亦勤聞。”所以，有智慧的道友還是應該精進聞思。《中論》的頌詞一次看不懂看第二次，第二次看不懂就看第三次……現在有些人很懶惰，認為：《釋迦牟尼佛廣傳》太簡單了，所以不用學，《中論》太難了，怎麼學呢？乾脆就只念一個咒語吧……不要這樣，這一輩子笨是因為自己前世沒有好好聞思，如果這輩子好好精進並好好發願，那麼來世遇到中觀法門時一定會很容易。有位道友對我講：“可能是前世學過中觀法門吧，今生一聽到這些道理馬上就能通達。”確實是這樣，只要前世對佛法有串習，這一輩子學法就會輕而易舉。學了《釋迦牟尼佛廣傳》後大家都知道，解決生死問題並不是一世兩世的簡單事情，所以一定要考慮自己的未來，否則跟犛牛就沒什麼兩樣了。總之，再不能迷迷糊糊了，大家一定要精進。

    寅二、（以無依而破）：

    若涅槃是無，雲何不依有？

    未曾有不依，而名為無法。

    如果涅槃是無實法，它怎麼能不依靠有實法呢？因為並不存在不依有實法而名為無實的法。

    “若涅槃是無，雲何不依有？”如果涅槃是無實法，那怎麼能不依靠有實法呢？“未曾有不依，而名為無法。”在這個世界上從來沒有一個不依靠有實法而存在的無實法。所以，只要承許涅槃是無實法，那它就一定要依靠有實法，根本不可能單獨成立。

    《顯句論》和《理證海》對於這一頌的分析都不是很廣，而全知麥彭仁波切的《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》中分析得很廣，大家可以參考。

    丑三、（斷除無涅槃之過）：

    來去輪回法，乃假立緣起；

    非假立緣起，是名為涅槃。

    三有輪回的來去之法乃是假立法或者緣起之法；而非假立非緣起之法才名為涅槃。

    對方提出：如果把有實與無實的涅槃都否定了，那中觀宗難道不承認涅槃嗎？不承認涅槃還是佛教徒嗎？中觀宗回答：在勝義中涅槃的自性不成立，而在名言中非假立非緣起之法稱為涅槃。所以我宗並沒有你們所說的過失。

    “來去輪回法，乃假立緣起；”補特伽羅從他方來此處投生叫做來，從此地去往他方受生叫做去。有情依靠五蘊在六道中來來去去、輾轉受生就構成了輪回。五蘊的來去等輪回法是假立、緣起的：就像長短、東西、有無等法互相觀待而假立一樣，五蘊的來去是觀待假立的；五蘊以業惑為因，相續不斷形成來去的流轉，所以是緣起的。

    “非假立緣起，是名為涅槃。”大乘中觀宗的涅槃與小乘宗的實有涅槃不同，按果仁巴大師的注釋，在中觀宗看來小乘宗的涅槃仍然是假立、緣起的，而中觀宗的涅槃——實相真如法性，既不是依緣假立之法，也不是以緣而生之法，而是遠離邊戲之法，所以才是真正的涅槃。在名言中我們沒有否認這樣的涅槃，所以並不存在無有涅槃的過失，也不會成為非佛教徒。

    丑四、（攝義）：

    如佛經中說，斷有斷非有。

    是故知涅槃，非有亦非無。

    正如佛經中所說：想尋求出離者必須斷除有、非有之見。由此可知涅槃既不是有也不是無。

    這一頌講有實與無實的涅槃都不合理，因為這與佛經所講的道理直接相違。有部宗認為，業和煩惱斷滅後，令煩惱再也不能生起的有實法就是涅槃，它就像擋住洪水的水壩一樣。經部宗認為，通過智慧抉擇，斷除業和煩惱後的無實滅法就是涅槃。但這些說法都不合理，佛經雲：“諸比丘，何人欲以有實無實法，於三有中尋得出離，此人實乃愚蠢之至也。”“或有人以有求出有，或有人不以有求出有，是皆不然。”“以生滅相求出離不然（生指有實法，滅指無實法）。”所以，想從輪回中尋求出離獲得解脫者卻仍執著有實或無實的涅槃則非常愚癡。為什麼呢？因為涅槃既不是有實法，也不是無實法。月稱論師說：如果涅槃的本體是有實法或者無實法，那麼對於以有實或無實尋求出離的人，佛經就不應呵斥為大愚者，而應贊為大智者。

    子二、（破有實無實二者成立）分四：一、以相違解脫而破；二、以互相依靠而破；三、以成有為法而破；四、以明暗之喻而破。

    丑一、（以相違解脫而破）：

    若謂於有無，合為涅槃者。

    有無即解脫，是事則不然。

    如果說有實無實二者兼具是涅槃的本體，那麼一切有無兼具的法都成了解脫，但這是不合理的。

    對方認為：現前涅槃的時候，涅槃的智慧本體是有實法，而滅除煩惱的滅法是無實法，所以涅槃是有實無實兼具的法。

    《顯句論》運用是非相同之類推因對這個觀點進行了破斥：如果涅槃是有無二俱的，那麼一切有無二俱的法都成了解脫。比如第一刹那的柱子在第二刹那的柱子上沒有，這是無實法；第二刹那的柱子存在，這是有實法。如果有無二俱就是涅槃，那麼因為在第二刹那的柱子上存在有實無實，所以柱子也應該成為解脫之法。再比如油燈的前一刹那為因，後一刹那為果。前一刹那因存在，是有實法；此時無有果，是無實法。如果有無二俱就是涅槃，那麼油燈也應該解脫。不僅是柱子和油燈，一切有為法都可如是具足有實無實，所以也都應該成了解脫。但誰都知道有為法並不是解脫，所以涅槃不應該是有無二俱。如果對方說柱子、油燈的有無二俱與涅槃的有無二俱不同，那我們就可進一步用能立等同所立等應成派的不共三大因來遮破對方。

    慈誠羅珠堪布在他的《中論講記》中說，他在臺灣圓光佛學院講學的時候有人提出疑問：如果五大因等推理方式是藏傳佛教所特有的，那麼這種推導方式有沒有佛教根據？如果沒有，就根本不屬於佛教。如果有，就不是藏傳佛教的不共特點。堪布回答說：這些推理在佛經以及龍樹菩薩的論典中都有，只不過不明顯。而藏傳佛教的論師將不明顯的內涵提煉出來並昭然示眾，所以就成了藏傳佛教的特點。

    藏傳佛教特有的中觀推理——共同五大因、不共四大因是前輩高僧大德們為後學開創的一條通往般若智慧的通途。這樣的理證什麼樣的智者也不可能推翻。依靠這些推理非常容易通達中觀的道理，也很容易遣除相續中的各種懷疑與實執。如果沒有這些竅訣，要從《中論》直接理解中觀的內涵就相當困難。

    丑二、（以互相依靠而破）：

    若謂於有無，合為涅槃者。

    涅槃非無依，是二從依生。

    如果說有實無實和合為涅槃，那麼涅槃也就並非無依而有了，因為有實無實都是依靠他緣而生的。

    涅槃本來是不依靠因緣的，但依對方的觀點來看，既然涅槃是有實法與無實法合二為一的本體，那涅槃也成了依靠他緣而生了。因為涅槃上的有實法——涅槃本體的智慧，要觀待遣除了業和煩惱的無實滅法才能安立；涅槃上的無實法——遣除了業和煩惱的無遮部分，也要觀待涅槃本體的智慧才能安立。既然組成涅槃的有實法與無實法都要互相觀待，那涅槃怎麼不是緣起法呢？

    《中觀莊嚴論釋》說有兩種無實法，一種是不觀待他緣的無實法，如石女的兒子、兔角、龜毛，這在名言中也不存在；還有一種是觀待有實法的無實法，比如遣除了瓶子存在後的無瓶，遣除了柱子存在後的無柱，這在名言中存在。這兩種無實法都是分別念的假立。比如，無柱、無瓶實際上就是在分別心前遣除了柱子瓶子的無實；石女的兒子也是這樣，我們可以想像一個石女和一個孩童，再將二者結合起來——孩童就是石女的兒子，但這只是假想而已，在外境上並不存在真實的本體。

    丑三、（以成有為法而破）：

    有無共合成，雲何名涅槃？

    涅槃名無為，有無是有為。

    有無共俱和合而成的法怎麼能成為涅槃呢？涅槃是無為法，而有無兼具之法是有為法。

    對方認為涅槃是有實法與無實法和合而成之法。但中觀宗認為涅槃並不是有無和合之法，如果這就是涅槃，那涅槃就成了有為法。為什麼呢？因為涅槃本來是無為法，而有實與無實都屬於有為法，既然有實與無實都是有為法，那麼二者和合之法也就成了有為法。

    有部宗認為無為法——虛空、抉擇滅、非抉擇滅都是有實法，其中的抉擇滅就是滅諦涅槃；而經部宗則認為無為法涅槃是無實法。不管他們講的無為法是有實法還是無實法，實際上仍屬於有為法。而中觀宗所謂的涅槃既不是有實法，也不是無實法，更不是有實無實綜合的法，而是遠離有無是非的戲論、超越一切言思的大無為法。

    法王如意寶引用全知麥彭仁波切的教言這樣講過：所謂涅槃如虛空只是一種比喻，因為涅槃遠離一切戲論，而虛空只是指無有阻礙的空間，它並未離開戲論。如果涅槃就是虛空，那所有知道虛空的人都證悟涅槃了。

    以前學《俱舍論》的時候我提過，俱舍和因明裡的有為法和無為法與中觀裡的有為法和無為法的概念不完全相同。雖然我們有時候說有實法和有為法相同，無實法和無為法相同，但詳細分析時還是有一些差別：從因明的角度講，有實法就是指能起功用的法，無實法就是指不能起功用的法。而中觀宗認為，有實法是實有、有自性的法，無實法是指遮破有實的部分。

    上面這些道理，希望大家能夠結合俱舍、因明、中觀來分析。

    丑四、（以明暗之喻而破）：

    有無二事共，雲何是涅槃？

    是二不同處，如明暗不俱。

    有實與無實二者共住，這怎麼會是涅槃呢？因為這二者不可能同處，就如明與暗不能同時具足一樣。

    對方認為：雖然涅槃不是有實法與無實法，但涅槃卻以有實無實二者的自性而存在。比如存在的瓶子是有實法，瓶子上不存在氆氌是無實法，二者都在瓶子上存在。

    中觀宗破曰：這只是一種遣餘[14]，實際上並不成立。這種有無同體不要說在中觀的勝義理證前，就是在因明理論前也不成立，因為在外境的瓶子上並沒有真實的有無同體，只是以分別心耽著瓶子的有實與無實法同體而已。以中觀的理論來分析時，有實法與無實法各有自性，二者完全相違，如果承認瓶子的有實與無實法同體，那麼光明與黑暗、火和水也都可以同體存在了，但這一點誰也不敢承認。同樣，有無同體的涅槃也無法成立。

    子三、（破有實無實非二者成立）分二：一、破非二者本體；二、破非二者能立。

    丑一、（破非二者本體）：

    分別非有無，如是名涅槃。

    若有無成者，非有非無成。

    分別非有實非無實是涅槃也不合理。因為只有有實無實成立，非有非無才能成立。

    對方認為涅槃是既非有實也非無實。對此破斥，如果所破的有實法和無實法成立，那麼非有非無也可以成立，但有實法和無實法都如石女兒一樣不成立，既然如此，那破除所破之後的本體是不是涅槃呢？誰也不會承認。其實非有實非無實只是分別念前假立的一種總相，雖然我們覺得好像有這種非有非無，但實際上其本體並不成立。《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》說：“倘若所破法無實以及有實二者成立，則遮破有實無實二者的非有非無法也可以成立。但是，前面已經反復地論證過，有實法與無實法二者是根本不存在的。既然如此，遮破其二者的特法——非有非無也不應該成立。所以，非有非無的所謂涅槃也就不會存在了。”

    丑二、（破非二者能立）：

    若非有非無，名之為涅槃。

    此非有非無，以何而分別？

    如果非有實非無實是涅槃，那此非有非無的涅槃依靠什麼而分別呢？

    上一頌遮破非有非無的涅槃本體，這一頌遮破這種涅槃的能立，也就是說現證這種涅槃的補特伽羅或有境智慧不存在。

    針對對方所執著的涅槃是既非有實，也非無實的自性，中觀宗問：這種“非有非無”的法性，究竟是由哪位補特伽羅來明瞭、證知呢？頌詞中的“分別”，按藏文版本來看，譯為“現前”似乎更好理解。《顯句論》說，“現前”就是了知、認識、證悟的意思。如果涅槃是非有實非無實，那麼證悟非有非無的涅槃者存在還是不存在？如果存在，那就說明連人我還沒有打破。如果不存在，那麼誰來證悟這種非有非無的涅槃呢？如果對方仍然認為證悟涅槃者存在，那請問：他是以什麼方式來了知涅槃的？是用心識來了知還是用智慧來了知？如果說是用心識來了知，那這種了知不可能成立。為什麼呢？因為凡夫的心識是執著相的，而涅槃是無相的，有境和境不統一，所以根本不可能了知。假如以分別心真的能了知涅槃，那也只能說明這種涅槃不是真正的涅槃，因為凡夫人的心不可能超越戲論，所以無法了知無戲論的涅槃。如果是用智慧來了知也不合理，因為智慧的對境是無生空性，而非有非無的“涅槃”卻是兩種成實法的和合，所以智慧不可能了知這樣的涅槃。這是根據《顯句論》的推理方式作的抉擇。

    癸二、（破所依之佛陀四邊）分二：一、破佛陀之四邊；二、以此所成立之義。

    子一、（破佛陀之四邊）分二：一、破佛陀已滅度之四邊；二、破佛陀住世之四邊。

    丑一、（破佛陀已滅度之四邊）：

    如來滅度後，不言有與無，

    亦不言有無，非有及非無。

    如來滅度以後，不能說有實與無實，也不能說有無二俱和非有非無。

    從名言的角度來講，涅槃和佛陀之間有能依所依的關係：所依是佛陀，能依是佛陀所證悟的涅槃。前面遮破了能依涅槃的四邊，這裡遮破所依佛陀的四邊。首先破佛滅度以後的四邊。

    在名言中，我等大師釋迦牟尼佛通過修行在娑婆世界示現成佛，成佛後三轉****，之後在拘屍那城熙連河旁邊兩棵娑羅樹之間示現涅槃。涅槃的情景在《西藏古代佛教史》等很多歷史書中都記載得很清楚。1990年法王去印度的時候也朝拜了佛陀涅槃的聖地，那裡有錫金的施主造的一尊釋迦牟尼佛的涅槃像。當時可能是下午六七點鐘，太陽已接近了西山，上師流著眼淚說：“我等大師釋迦牟尼佛為眾生帶來了如是的快樂，最終也顯示了涅槃……”

    那佛陀滅度以後到底存不存在呢？佛滅度以後，不是有實也不是無實，不是有實與無實二俱也不是非有非無雙非，而是離一切戲論的。

    丑二、（破佛陀住世之四邊）：

    如來現在時，不言有與無，

    亦不言有無，非有及非無。

    如來住世時不能說有實與無實，也不能說有無二俱與非有非無。

    有人認為：釋迦牟尼佛成道後在鹿野苑、靈鷲山、廣嚴城等地轉了顯宗****，在米積塔等處轉了密乘****，所以應該說釋迦牟尼佛在住世期間存在。

    破曰：涅槃離開一切戲論的緣故，不能說住世者釋迦牟尼佛以有實、無實、有無兼具或非有非無的方式存在。當然，如果在名言中也否認佛陀來過這個世界，那就是對歷史的踐踏，有智慧的人都不會這樣說。但是在講到勝義時，完全可以說住世的佛陀也是離開四邊的。

    子二、（以此所成立之義）分二：一、成立輪涅無二；二、成立無記見不合理。

    丑一、（成立輪涅無二）分二：一、宣說輪涅無二；二、宣說輪涅無二之理。

    寅一、（宣說輪涅無二）：

    涅槃與世間，無有少分別；

    世間與涅槃，亦無少分別。

    涅槃與世間沒有少許分別，世間與涅槃也沒有少許分別。

    “涅槃與世間，無有少分別”，涅槃和世間無二無別。《觀如來品》雲：“如來所有性，即是世間性，如來無有性，世間亦無性。”如來與世間平等，所以如來所證的涅槃也與世間完全平等，沒有少許差別。“世間與涅槃，亦無少分別。”反過來講，世間也和寂滅涅槃沒有少許差別。

    佛經雲：“諸比丘，生老死之輪回無始無終。”意思是輪回沒有開始也沒有終結。雖然在未經觀察的時候，一切眾生都有生死流轉；但在勝義中，輪回沒有前際也沒有後際，其本體是離一切戲論的，和涅槃沒有少許差別。《定解寶燈論》雲：“輪回以及涅槃法，其實無有賢與劣，證悟等性無賢劣，即是善妙之定解。”

    曾經有道友問：“心最初是怎麼產生的？”我回答說：“就像虛空中忽然顯現的雲霧一樣……”很多大乘經論中都說，非理作意等虛妄分別心是忽然顯現的客塵法，就像天空中忽然出現的烏雲一樣。這些教言的意義很深，大家應該認真思維。按因明的觀點，心無始以來就存在，《量理寶藏論》雲：“心不觀待他因故，依因前際無始成。”意思是，剛剛生起的心（有法），是以近取因的前心作為前提（立宗），除自己前面的同類以外不觀待他因之故（因），如同現在的識（比喻）。也就是說，以同類因的推理方式來觀察能證實心的前際無始。

    大家在輪回中流轉了這麼久，值遇佛法時應當珍惜修行的時間。昨天有一位老喇嘛，中午還跟大家一起吃飯，下午一點半的念經他也參加了，念經以後他還超度了一些死人，超度以後他就回家在床上顯示圓寂了。當然，以這種方式圓寂還是很快樂的，沒有什麼痛苦。但他先給別人超度，不久自己又成了超度的物件，這充分說明了無常的道理。華智仁波切說過：超度別人的人過一會就可能會成為被超度者。所以，大家什麼時候也不要忘了無常，這非常重要。

    寅二、（宣說輪涅無二之理）：

    涅槃之實際，即為世間際。

    如是二際者，無毫釐差別。

    涅槃的真實邊際就是世間的真實邊際，如是二者的邊際沒有毫釐差別。

    “涅槃之實際”，即涅槃的實相。涅槃的究竟實相就是世間的實相；反過來說，世間的究竟實相就是涅槃的實際。兩者沒有毫釐的差別。因此，從實相上講，現在所見所聞的一切萬法實際上就是涅槃。比如，有眼翳者看見的黃色海螺實際上就是白色的海螺。再比如，國王的太子變成了乞丐，後來太子當了國王，國王就是原來的乞丐。同樣，凡夫人所見的一切現象的本體就是涅槃——究竟清淨之實相。《大幻化網總說光明藏論》中記載了一則公案：“舍利子見此佛刹為不清淨，而具髻梵天見為清淨，彼二辯論時，佛陀示現此刹均現清淨，使皆見之，佛即言：‘吾刹恒時如此清淨，然汝等未見矣。’”可見，萬法本來是清淨的，只不過以分別念染汙故無法通達，輪回和涅槃也沒有絲毫差別，只是被習氣障住的緣故不能認識。從顯宗的觀點來講，世間本來是離一切戲論的。從密宗的觀點來講，世間與五佛、五佛母無有任何差別，有些竅訣書說：五毒的本體就是五種清淨智慧。

    這個頌詞的意義進一步深入就和密宗的輪涅無二、等淨無二的教言很接近。因此，密宗的見解實際上在顯宗中也有說明，只不過是以比較隱含的方式說明的。大家應該明白，其實顯宗和密宗在究竟的觀點上是互相圓融的，無有任何矛盾。

    在解釋完這個頌詞之後，全知麥彭仁波切在《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》中唱起了證悟緣起空性的金剛道歌：“誒瑪啊拉拉！稀有精彩心甚喜！現有悉皆為空無，卻生輪涅種種相。因空性故其邊際，始終了然不可得。有無現空平等性，文殊金剛阿字形，自龍猛王喉間傳，融入我心之當下，頌出無現水月咒：嗡耶達瑪黑德抓巴瓦黑頓得堪達塔噶杜哈亞挖達，得堪雜喲訥若達誒望巴德瑪哈夏瑪呢耶索哈。空無法性自性故，諸現悉皆為緣起。以緣起故無欺惑，稱為緣起勝三寶。以此勝見諦實語，則可吞沒虛空界，且願龍猛文殊尊，恒常生起歡喜心。”

    我想，在座的道友聞思了《中觀根本慧論》以後應該會生起一些前所未有的境界，這正是令傳承上師和諸佛菩薩生歡喜的根本因。一般來說，想通過聞思中觀在相續中生起一些空性的境界並不容易，一定要輔以信心祈禱才能獲得。所以，對中觀有信心的道友在聞思的過程中應該再再祈禱傳承上師，這樣自相續中才能真實生起緣起空性的見解。

    這兩個頌詞已經宣說了輪涅無二的道理，這在《定解寶燈論》中是以竅訣的方式宣說的。

    緣起空性的確是釋迦牟尼佛所宣說的佛法的精華。多識活佛也這樣說：在佛陀所說的道理當中，精華中的醍醐就是緣起空性法門。我們現在能遇到這麼殊勝的法門是極難得的，因為對它生起少許的信心或合理的懷疑都能斷除輪回的根本。雖然善惡因果唯有佛陀的佛眼才能照見，但通過教證以及傳承上師們的教言可以知道，聽一堂課的功德也是不可思議的。聽課在這個世界上並不稀有，各大院校千千萬萬的人都在聽課，但能聽聞《中觀根本慧論》卻需要多生累劫積累資糧，沒有資糧根本聽不到中觀法門，即使聽到了能理解也非常困難。末法時代，一般的凡夫人修學佛法很難沒有身體的疾病、內心的惡分別念等重重違緣，在這樣困難的條件下，大家應當對有機會聽聞此法門感到無比幸運。

    丑二、（成立無記見不合理）分二：一、宣說無記見；二、破斥無記見。

    寅一、（宣說無記見）：

    滅後有無等，有邊等常等，

    諸見依涅槃，未來過去世。

    如來滅度後有無等四邊，世間是有無等四邊，世間是常無常等四邊，以及身體與壽命是一體還是異體，這些見分別依涅槃、未來世和過去世而安立。

    頌詞中講到的十四種無記法，前文已多次提及過。在釋迦牟尼佛尚未出世的時候，印度等地有許多外道，這些外道所持的見解不離常斷二見，廣分則有六十二種或三百六十種之多[15]。外道論師始終耽著器情世間是有邊、無邊……如來出世以後，外道即以十四種法問於佛陀。佛陀徹底了達一切眾生的根基，知道不論作何種回答外道都會落入戲論，所以默而不答，以佛陀未作回答故稱為十四種無記法。

    十四種無記見是：如來滅度以後是有、無、有無二俱還是二者皆非；世間是有邊、無邊、有無二俱還是二者皆非；世間是常、無常、常無常二俱還是二者皆非；身體和生命是一體還是異體[16]。如來滅後的四種見是依涅槃生起的；世間是有邊無邊等四種見是依于未來世生起的；器情世間是常無常等四種見是依於過去世而提出的。

    其實，從諸法的本體而言，十四種見都不成立，因為一切萬法都是空性的，如果在空性中可以成立這些邊戲，那麼石女的兒子也可以說是有邊、是無邊……但這根本不可能成立。所以下面龍猛菩薩站在空性的角度對這些邊執見一一予以遮破。

    寅二、（破斥無記見）分二：一、破前八無記見；二、破後六無記見。

    卯一、（破前八無記見）：

    一切法空故，何有邊無邊，

    亦邊亦無邊，非有非無邊？

    一切法都是空性的緣故，哪裡存在有邊、無邊、亦有亦無邊、非有非無邊呢？

    表面上看這一頌只遮破了四邊，但實際上已遮破了十四無記中的八種見，一是依靠涅槃而提出的四種見，即如來涅槃以後是有邊、無邊、亦有亦無邊、非有非無邊；一是依靠未來而提出的四種見，即世間是有邊、無邊、亦有亦無邊、非有非無邊。

    一切法都是空性的緣故，有邊、無邊、亦有亦無邊、非有非無邊都無法成立。既然釋迦牟尼佛的本體不成立，那麼佛滅度以後是有邊、無邊、亦有亦無邊、非有非無邊怎麼會成立呢？既然世間的本體不成立，那麼世間是有邊、無邊、亦有亦無邊、非有非無邊怎麼會成立呢？這八種邊都不成立。

    卯二、（破後六無記見）：

    何者為一異，何有常無常，

    亦常亦無常，非常非無常？

    一切法都是空性的緣故，哪裡有一體異體？哪裡有常、無常、亦常亦無常、非常非無常？

    這裡破十四種無記中的後六種見。和前面的推理方式一樣，一切法空性的緣故，怎麼會有身體和生命的一體異體呢？又怎麼會有器情世界的常、無常、二者兼具、二者皆非呢？這六種見根本不可能成立，就像石女的兒子不存在，則不會有他的相貌端嚴、身材魁梧一樣，因為差別事不成立，差別法也根本不可能成立。

    辛三、（遣除他宗所說之過）：

    諸法不可得，滅一切戲論，

    無人亦無處，佛亦無所說。

    在真實的勝義中，一切萬法了不可得，寂滅一切戲論，沒有人，也沒有處所，佛陀也從未宣說一句法。

    對方提出，既然涅槃等法都是空性，那麼佛陀為眾生獲得涅槃而宣說這麼多法門難道都成了毫無意義？

    對此破曰：在名言中，我們也承認釋迦牟尼佛成佛以後在印度各大聖地轉了三大****，宣說了無量法門，攝受度化了無量眾生。這是事實，在佛教歷史上也有記載。但這只是眾生面前的顯現而已，既然勝義中一切萬法絲毫不可得、完全寂滅了有無是非等一切戲論，所以也就沒有人，沒有處所，也沒有佛陀所說的法。

    就像夢中，首先遇到危險，之後有人來幫助你，最後自己從恐怖中獲得解脫，這些在夢中都存在。但醒後會知道，夢裡的危險與解脫都不存在。同樣，眾生首先在輪回中感受怖畏，後來依靠佛陀的教言獲得了解脫，這一切也都是幻象，實際並不存在。所以，在勝義中沒有人，沒有法，釋迦牟尼佛也沒說過法。《聖者如來秘密經》雲：“寂慧，自如來成道現前無上圓滿正等覺之夜，及至無諸取受而獲得涅槃之夜，如來未曾說一句法，未來亦不說。”這個教證在《顯句論》、《中論釋•善解龍樹密意莊嚴論》中都引用過。

    雖然名言中有佛陀的教言、說法的善知識以及聽法者，如頌雲：“真法及說者，聽者難得故。”但從勝義的角度而言，一切萬法了不可得，《入菩薩行論》雲：“是故諸眾生，畢竟不生滅。眾生如夢幻，究時同芭蕉，涅槃不涅槃，其性悉無別……”

    己二、（以教證總結）：

    《金剛經》雲：“‘須菩提！于意雲何？如來於燃燈佛所，有法得阿耨多羅三藐三菩提不？’‘不也，世尊！如我解佛所說義，佛於燃燈佛所，無有法得阿耨多羅三藐三菩提。’佛言：‘如是！如是！須菩提！實無有法，如來得阿耨多羅三藐三菩提。’”

    經雲：“本無涅槃法，佛說諸涅槃，如虛空作結，虛空自解開。”

    《梵天王所問經》雲：“實無有涅槃，如來說涅槃，如虛空自結，如虛空自解。”“梵王白佛言：‘若有分別眾生欲得一切法有起有滅者，佛於其人亦不出世。若於涅槃起分別相言是有體者，然彼眾生決定不能出於生死。世尊，涅槃者，其義雲何？一切相皆寂滅，是為涅槃。一切所作皆已謝，是為涅槃。世尊，愚癡眾生於佛法中雖得出家，而墮外道見中求涅槃體，如于麻中求油，指手言得，何異乳中求覓生酥？若於一切法畢竟寂滅中求涅槃者，乃至是邪慢外道中聲聞，非佛法中聲聞。若是正見成就行者，不作一法有起有滅，亦不欲得證獲一法，亦不見聖諦理。’”

    《摩訶般若經》雲：“佛告須菩提：‘涅槃者，如幻如夢，如影如焰，如鏡中像，如水中月，如乾闥婆城。’”

    《中觀根本慧論•觀涅槃品》傳講圓滿——

    [14]遣余是因明中非常重要的概念，依靠它可以把一個物體分成很多反體，也可以把很多法歸納為一。比如，依靠遣餘可以將柱子分出“所作”、“無常”等不同反體，也可將“懷兔”、“涼光”等名詞都歸納為月亮。

    [15]全知麥彭仁波切在《中觀莊嚴論釋》中介紹了五種具代表性的外道。

    [16]本頌詞雖未提及身體和生命是一是異，但從下文來看也隱含地宣說了這兩種邊見。

中觀根本慧論講記 二十六、觀十二因緣品

    本品觀察十二緣起。《俱舍論》講了小乘的十二緣起，全知麥彭仁波切在《智者入門論》裡廣講了大乘的十二緣起，宗喀巴大師的《現觀莊嚴論釋》也把十二緣起列為難題並作了解釋。總的來講，沒有學過宗派的人對緣起一無所知，而學過宗派的內道有實宗又往往認為十二緣起實有存在，龍猛菩薩為了打破這些執著而宣說了本品。

    丙二、（宣說緣起空性——觀十二因緣品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    丁一、（以理證廣說）分三：一、廣說順行緣起；二、對此取捨之理；三、略說逆行緣起。

    戊一、（廣說順行緣起）分二：一、能引因果；二、能成因果。

    己一、（能引因果）分二：一、能引之因；二、所引之果。

    庚一、（能引之因）：

    眾生癡所覆，為後起三行，

    以起是行故，隨行入六趣。

    眾生因無明愚癡覆蓋，為後世造作了三種行業，以起了這三種行業的緣故，就隨業入於六趣。

    在十二緣起中，以無明的因緣產生行，以行的因緣產生識，以識的因緣產生名色……這樣前前產生後後，後後以前前為因，就構成順行的十二緣起。《俱舍論》宣說了十二緣起以三世圓滿，並分出了兩重因果。首先講第一重因果——能引所引因果，本頌講能引之因——無明和行，下四頌講所引之果——識、名色、六入、觸、受。

    一切眾生在未獲得解脫之前一直都以十二緣起在輪回中流轉，就像《大圓滿前行引導文》所講的瓶子裡的蜜蜂、井中的水車一樣難以尋覓其開端。也就是說十二緣起是無始無終的，它並不像繩子一樣有頭有尾，雖然十二緣起的最初支是無明，但它又連接著老死。

    一切眾生都有無明愚癡，眾生本來的心性被無明愚癡遮覆，為了後世而生起三行。“三行”指的是善、不善、不動三種業（月稱論師說可以解釋為身口意三業）。善業就是十種善業，不善業就是十種不善業，不動業就是指四禪八定，這種業不像欲界的業遇緣就會轉到其他趣成熟果報，它的異熟果報的界、地都是決定的，而且此種業為禪定所攝，故名“不動”。眾生隨著這三種業就會投生六道[17]：以十善業可以投生到欲界人天等善趣；以十不善業則要轉生三惡趣；以不動業將會轉生到色界與無色界。

    有情受生有四種情況，《解深密經》雲：“於六趣生死，彼彼有情墮彼彼有情眾中，或在卵生，或在胎生，或在濕生，或在化生身分生起。”此處主要是從胎生的角度來講的。

    庚二、（所引之果）：

    隨諸行因緣，識受六道身；

    依靠諸識故，而成於名色。

    隨著諸行業的因緣，識將受身六道；依靠諸識的緣故先形成了名色。

    這一頌講十二緣起的識和名色。在流轉輪回的過程中，眾生造了種種的業，隨著這些業，識就要取受六道的身體。比如我造了轉生人道的業，轉生為人時，首先經過中陰身，之後入胎形成名色。《俱舍論》講，名色指從結生刹那起到顯露出六處之前的五蘊，其中名是指只有名稱無有阻礙的受想行識，色則指凝酪等。

    按照《顯句論》的觀點，前世的有情一死，後世的諸蘊就形成，且隨業力趨往之方向而受生，當意識剛剛進入母胎的時候就昏厥了，此時識蘊之果法——名色亦由此而生。

    在六道中輪回時，是“識”受六道身，這一點很重要。《阿難入胎經》說，如果識未入胎，那麼凝酪等後面諸支不會形成，只有心識入胎，凝酪等才能形成。關於最初的心從哪裡產生，世間的學者有很多說法，但從佛教的觀點來看，心和身體完全不同，它不是從身體中產生，而是由前心產生後心。按照因明的觀點，任何法都依靠它的直接因——同類因產生；同樣，心的本性是明清的[18]，它的來源只能是同類明清的法，也就是說後面的心依靠前面的心而生起，所以心是無始無終的。而無情法是非明清的本性，非明清的法不可能產生明清的心。

    名言中最關鍵的問題是：心並不像唯物論者所說的那樣，是從暫時的四大聚合中產生的，而只能是依靠它同類的因——前一刹那的心而產生。沒有智慧的人可能覺得這個問題無所謂，而有智慧的人一定會重視這個問題，但這個問題只依世間的理論是無法解決的，只有依靠佛教因明的推理才能解決。

    有一本叫《佛教與科學》的書，它是法國的馬修•李卡德與一位著名的美國天體物理學家探討宇宙及人生奧秘的對話，這本書以佛教的觀點把心識的問題講得非常清楚。這位馬修•李卡德先生是分子生物學博士，後來在頂果欽哲仁波切面前出家，出家後一直在尼泊爾、印度、不丹、錫金等地求學。他還通達藏語，是觀音上師的法語翻譯。他的父親是一位哲學家，父子倆合著有《僧侶與哲學家——父子對談生命意義》一書，書中他以出家人的身份和哲學家的父親展開了對話。這本書也很有影響，據說已經譯成18種語言。

    在《佛教與科學》中，馬修•李卡德引用了觀音上師的一段話來證明前世後世存在。觀音上師對因明、物理學、生命學非常精通，他在說明這個問題時引用了佛教中最有說服力的推理：事物的因有兩種，一個是直接因，一個是間接因。直接因對事物本體的形成有決定性的影響，而間接因對事物的差別有影響，心的直接因就是前刹那的心，前刹那心的因又是再前刹那的心，這樣一直不斷地往前、往後推，就能得出心無始無終的結論，這樣就可成立前後世。

    心是從心產生的，並且無始以來一直存在，這可以比喻來說明。比如，青稞的種子才有直接產生青稞的能力，所以它是青稞的直接因（近取因），而地水火風空雖能影響青稞的生長，但只能是間接因（俱有緣）。既然青稞的根本因是種子，而種子的根本因又是前面的種子，所以可以無窮無盡地追溯下去。

    按照密宗的觀點，心就是指本具的光明本性，而無明是忽然產生的。明朗大師在他的《大幻化網注疏》中說：心相當於鐵，無明則相當於鐵上的鏽。鐵的本體不是鏽，心的本體也不是無明，與因緣具足的時候鐵會生銹一樣，因緣具足時無明就會忽然產生。

    佛教的觀點非常有說服力，否則這些分別念很重的世間學者怎麼會皈依佛教呢？他們在沒有真正瞭解佛教的教義時，也許會排斥佛教的觀點，但遇到善知識後，對佛教的理論聞思之後就心服口服了。大家要知道，佛教的理論的確很殊勝，這沒有任何值得懷疑的，只是因為有些佛教徒自己的智慧不夠，所以始終無法從疑網中擺脫出來。

    作為佛教徒，學習十二緣起非常有必要，否則，有些唯物論的習氣比較重的人，看到佛陀因地成為種種不同身份的眾生也許會產生疑惑。但這只是不了知佛法的道理而已，其實眾生宿世所造的業比大海還要多，在輪回中所經歷的生世也不可計數。所以，研究這些深奧的佛教問題非常有必要。

    依靠名色故，因而生六入；

    依靠六入故，而生於六觸。

    依靠名色而產生六入；依靠六入而產生六觸。

    “依靠名色故，因而生六入”，依靠名色，眾生的眼耳鼻舌身意六入漸漸出現。識入胎以後形成名色，名色漸漸增長，經過住胎五位或七位，眼耳等所有的根就形成了，這就叫六入或六處。這些道理在《俱舍論》、《七寶藏》、《上師心滴》裡都有宣說。

    “依靠六入故，而生於六觸”，依靠眼耳鼻舌身意六入與色聲香味觸法六境的和合就產生了觸。有部和經部對於觸的觀點不一樣。按有部的觀點，從出現眼鼻等六根一直到嬰兒出生之後兩年半的階段稱為觸，這個階段可以通過六根取外境，比如眼睛見到強光會馬上閉上。由於已經有了觸覺，故這個階段稱為觸。而經部並不是在五蘊的某個階段上安立觸，只在心所上安立，識依靠眼根見到了外面的東西就叫做觸，也就是說依靠六根、六境的和合產生了觸。

    十二緣起的道理相對而言比較難，但詳細分析後也不是特別困難。如果想具體瞭解，大家可以看《俱舍論》和《大圓滿心性休息大車疏》，那裡面有較詳細的介紹。這兩部法前幾年我也講過，希望大家有時間翻一下書，這樣對緣起會清楚的。《現觀莊嚴論》也講了十二緣起，大家可以參閱。

    依眼根色法，作意而生觸；

    是故依名色，而生於識處。

    依眼根、色法、作意而產生了觸，是故依靠名色而產生了識處。

    前頌講依靠六入的因緣而有六觸，那麼六觸到底是怎樣生起的呢？

    這裡的“識”並不是十二緣起裡的識支，而是指眼識鼻識等六識。以眼為例，眼觸生起要以眼根為增上緣，色法為所緣緣，作意[19]為等無間緣，依靠這三種緣就生起了眼觸。《量理寶藏論》雲：“由對境根及作意，所產生者乃為識。”按全知麥彭仁波切的注釋，眼識依靠名色[20]而產生，因為作意屬於四名蘊，眼根與色法屬於色蘊。

    情塵以及識，三者之和合，

    彼者即生觸，由觸而生受。

    根、境以及識三者的和合就產生觸，由觸又產生受。

    “情”是指根，“塵”是外面的境，“識”是作意，由這三個因緣的和合產生了觸。以眼觸為例，眼根、色法、作意等因緣具足時便產生了眼觸。全知麥彭仁波切說：“其本體是由眼根、色法以及眼識三者和合，而判斷出外境的悅意、不悅以及中庸，就稱之為眼觸。”這裡只是單獨分析眼觸，其餘五種觸也是如此。

    “由觸而生受”，受是十二緣起的第七支，有了眼耳等觸，就會產生各種各樣的受。眾生的相續中有著深厚的習氣，當依靠眼根、作意見到外面紅色的柱子或者白色的茶杯時就會生起觸，有了觸就會產生受：也許感覺很親切，產生了樂受；也許感覺很厭煩，生起了苦受；也許覺得無所謂，生起不苦不樂的舍受。這是經部宗的觀點。

    按照有部宗的觀點，所謂“受”是指從兩三歲直至能行持非梵行之間的階段。在此期間，接觸火的時候有苦的感受，吃到好東西的時候有樂的感受，因為有苦樂等感受，所以稱為受。

    己二、（能成因果）分二：一、能成之因；二、所成之果。

    庚一、（能成之因）：

    以受生渴愛，因受生愛故。

    以三種受就會產生三種渴愛，因為以不同的感受就會產生相應的愛。

    愛是十二緣起的第八支。有了受就會生愛。比如見到茶杯時，如果相續中有快樂的感受，就會生起不願捨棄樂受的渴愛；如果有厭煩的苦受，就會生起離開痛苦的渴愛[21]；如果是等舍的感受，就會生起令其不退失的渴愛。總之，有受才會生愛，因為愛要依靠受才能產生。如果沒有感受，就根本不會生愛。比如沒有見到外境就不會有樂受、苦受和舍受，而沒有樂受就不會有願意接受快樂的愛，沒有苦受也不會有不願意接受痛苦的愛，沒有舍受就不會有令其不退失的渴愛。這在全知麥彭仁波切的注釋中講得很清楚。這是按照經部的觀點解釋的。

    按照有部的觀點，從能做不淨行到能圓滿享受一切妙欲的貪心階段就叫愛。

    因愛有四取，因取故有有。

    依靠愛的因緣而有四取，依靠取的因緣又產生有。

    十二緣起的第九支是取，第十支是有。依靠愛的因緣而有取。按照有部宗的觀點，取有四種：見取、戒禁取、我語取、欲取。見取就是除了薩迦耶見和戒禁取見以外的三種見（邪見、邊執見、見取見）；戒禁取就是將顛倒的、不清淨的戒律當作清淨的戒律，如外道持牛戒、狗戒；我語取就是指三界的人我執；欲取就是除了以上三種取以外的貪執欲界五欲的煩惱。從欲取來看，當人們在對樂的感受產生貪欲以後，為了進一步獲得樂受而在生活中馳求，比如搞生意、做事謀利等，這就稱為取。而按照經部的觀點，只有一個取，不承認四取，所謂的“取”僅僅是指貪心。

    有了取就會產生有。“有”指“三有”，“三有”分果的三有和因的三有，這裡是從因的角度來講的。比如，依靠我語取，也許會造善業也許會造惡業，這些善惡業都是後世三有的因，因為這些業決定會出生後世的三有，所以就在因上安立果名叫“有”。

    若取者不取，則解脫無有。

    如果取受者不再取受，就獲得了解脫，不會再有三有。

    通過什麼方式才能解脫三有呢？依靠智慧斷除取這一輪回的根本就可以獲得解脫。怎樣才能斷取呢？以第九品抉擇本住的方式便可以遮破取者，取者不存在，自然就不會有取。沒有取就沒有業，沒有業也就不會有後有。

    從有生五蘊，從有而有生。

    從有產生了後世的五蘊，所以是依靠有的因緣而有生。

    “生”是第十一支。因為從有可以產生後世的五蘊，所以說依靠有就會有生。《俱舍論》講，十二緣起分為三部分，前世有無明與行二支，後世有生與老死兩支，中間從識到有之間有八支。依靠中間的“有”這一能成之因就可以出生後世的生和老死。

    有就是身口意三業，和五蘊對應，則身體和語言的業屬於色蘊，意識所造的業屬於其餘四名蘊。業為什麼叫有呢？《顯句論》說：因為後世叫三有，而三有的因就是三門之業，所以在因上取果的名字，把業叫做有。業本來不叫有，但它能成熟三有的果——後世的五蘊，所以也稱為有。在因上安立果的名稱的現象比較多，比如“中觀”，本來果中觀——一切萬法的離戲本性才是真正的中觀，但文字中觀（如《中觀根本慧論》）是證悟這一本性的因，所以在因上取果的名字也叫中觀。

    庚二、（所成之果）：

    從生有老死，從老死故有，

    憂愁及哀號，痛苦與不悅，

    以及諸迷亂。

    從生有老死，有老死的緣故有憂愁、哀號、痛苦、不悅以及種種迷亂。

    這一頌講最後一支——老死。五蘊的成熟叫做老，五蘊的最終毀滅叫做死。依靠生就會有老死，有老死，眾生就會因貪欲等煩惱而引發極度的憂愁；由憂愁又會發出種種哀號；還會因身體或五根遭受傷害而導致痛苦；內心也會因種種相違而導致不悅；這樣就出現了身心的種種迷亂。

    眾生在輪回中不斷流轉時，整個身心都苦不堪言。就拿世間的人而言，短暫的一兩天可能有點快樂，但輪回的本性畢竟是苦，所以永遠開心快樂的人根本沒有。在聞思修行的過程中，身體難免遭受痛苦，內心也會時常出現不悅意，即使沒有這些，衰老和死亡也在一天天逼近我們。昨天有個人說：“我眼睛也看不見，耳朵也聽不清，給我加持加持吧！”但怎麼樣加持也沒辦法，輪回的本性就是如此！人老了，眼根等器官功能衰退是不可避免的，不要說世間的醫學家，連佛陀也無法改變這種遷變。人老了就是老了，要接受這個現實。馬上就要離開這個世間了，要好好念阿彌陀佛。要前往來世就應該做好準備，何必再貪執這個身體呢？再說就是想保護也沒辦法，這就像護照到期了想不回國也不可能。

    修行不好的人和修行好的人不一樣。修行不好的人老的時候非常痛苦，而修行好的人越老臉上越會散發慈悲和智慧的光芒。其實只要修行比較好、對生死有一定的把握，即使人老了要死了，心裡也不會有什麼痛苦。

    如是等諸事，皆從生而有。

    是故大苦陰，但以因緣生。

    這一切都是依靠生而有的，所以這個大苦聚僅僅從因緣而生。

    前面所講的各種痛苦和迷亂都是從生而有的，所以，這個“大苦陰”就是因緣所生法。《顯句論》說：陰就是蘊，指很多事物的聚合，大苦陰就是很多痛苦的聚合。在輪回中，身體也好、心也好始終都處在痛苦的狀態中。這些痛苦全部是從因緣所生，所以根本不成立真實的本體。但迷茫的眾生不知道這一點，始終執著外的對境和內的感覺，這樣就一直在輪回中升沉流轉。

    學了本品，知道輪回的本質以後，大家要發出離心。這非常重要！否則，一邊學中觀，一邊耽執世間，這說明根本沒有學好中觀，這樣也無法斬斷無明的根本，只能隨著十二緣起一直在輪回中流轉。大家好不容易得到一個人身，有了這麼好的人身就應該努力依靠佛法來斷除自相續中的無明煩惱，一方面要以出離心等修心法門來對治相續中的煩惱，一方面也要以空性來斷除我執。

    戊二、（對此取捨之理）：

    生死根即行，諸智者不為，

    愚者即行者，智非見性故。

    生死的根本是行，智者不會造作這樣的業，愚者即是造業者，而智者因為見到法性的緣故不會再造諸行業。

    “生死根即行”，生死的根本就是三門的行業。因果是不虛的，只要造了業，就不會逃脫業網，一定會感受果報，只不過時間有遲有早而已。眾生流轉輪回的業有三種：福德業、非福德業和不動業，如經雲：“諸比丘，隨無明補特伽羅造作福德之業，造作非福德之業，造作不動之業。”

    “諸智者不為”，聖者已證悟了真如法性，不會再造轉生輪回的業。不要說墮落三惡趣的惡業，就是轉生天界的善業，智者也根本不會造。智者唯一造超越三界輪回的善業，比如修出離心、菩提心或空性。聖者菩薩雖然已超越三界但仍應化三界，這並不像凡夫眾生依靠業而流轉生死，而是為了度化眾生才乘願再來。

    “愚者即行者，智非見性故。”愚者即是造作行業的人，而智者已經見到了法性，知道以有漏善惡業不能超離輪回，所以不會再造作有漏的輪回之業。就像一個有智慧的人，他知道什麼是偽劣產品，所以不會買這樣的貨，而愚者往往分不出賢劣，總是買這種貨。

    智者和愚者的差別非常大，拿修行人來講，雖然穿同樣的袈裟，享用同樣的信財，也在同一個上師面前聽受同樣的法，但智者和愚者的發心完全不同。佛陀曾說：“難陀只是為了得到善趣果報而出家，你們是為了獲得涅槃安樂才出家的。”因此，道友們應該捫心自問：“我出家的目的是什麼？是為了超越世間還是為了逃避世間？”人不是犛牛，犛牛只要有吃的就可以了，除此以外它也不會想：為來世，為社會……而我們出家學佛必須要有正確的發心，要看自己到底是不是為了眾生，這一點值得深思！

    這一頌講了智者和愚者對業取捨的道理，我們也應該有所體悟。總之，空性法門非常殊勝，要想從輪回中解脫，就要在出離心的基礎上聞思修持空性法門。

    戊三、（略說逆行緣起）分二：一、滅除輪回之法；二、滅除輪回之果。

    己一、（滅除輪回之法）：

    以無明滅故，諸行則不生。

    若欲滅無明，以智修法性。

    因為無明息滅的緣故，種種行業不生。如果想滅除無明，就應該依靠智慧修習法性。

    眾生在輪回中流轉的主因就是相續中的無明——我執，息滅了無明，種種行業就不會產生，這樣識、名色等支也會滅掉。就像砍斷了樹根，就再不會有開花結果一樣。

    按照釋迦牟尼佛二轉****的教義，要滅除無明就要修習空性。要修習空性，首先要在上師面前聽受空性法門，聽受以後還要反復思維，生起定解之後才能修行。宗喀巴大師在《理證海》中說：要知道三界輪回的根本因就是俱生我執，認清這一點後，還要通過修行打破它。聞思修持空性法門是打破無明的唯一方法，就像光明是黑暗的唯一對治一樣，什麼時候自相續中生起空性的證悟，什麼時候無明也就銷聲匿跡了。如果對空性一無所知，相續中的我執一點也沒有打破，那對人對物的執著就會極其強烈。當然，光是聽一聽、講一講還不行，先要從理論上通達空性，通達後還要實地修持。

    己二、（滅除輪回之果）：

    前前若能滅，後後則不生。

    但是苦陰聚，如是而正滅。

    如果能夠滅除前前的支，後後的支則不會產生，這樣一來，苦蘊的聚合也就徹底滅掉了。

    無明滅除了，行也不會有；沒有行業，轉生後世的識乃至老死也都不會有。這樣一來，在輪回苦海中流轉的大苦蘊也就被徹底滅掉了。苦蘊滅了以後不會複生，就像燒焦的青稞種子不可能生芽，被鐵錘打爛的放映機不可能放出電影一樣。因為這是從根本上以空性滅除了無明，所以也就獲得了徹底的解脫。

    丁二、（以教證總結）：

    《般若心經》雲：“無無明，亦無無明盡；乃至無老死，亦無老死盡。”

    佛經雲：“無起者名為緣起，若彼無起雲何有滅？若能於無滅覺無滅者，名解緣起法。”

    《大智度論•釋無盡方便品》雲：“複次應生般若者，無明虛空不可盡故。若人但觀畢竟空多墮斷滅邊，若觀有多墮常邊，離是二邊故說十二因緣空。何以故？若法從因緣和合生，是法無有定性，若法無定性，即是畢竟空寂滅相，離二邊故假名為中道，是故說十二因緣，如虛空無法故不盡。癡亦從因緣和合生故無自相，無自相故畢竟空如虛空。複次因緣生故無實，如經中說因眼緣色生觸念，觸念從癡生，觸念不在眼中不在色中不在內不在外亦不在中間，亦不從十方三世來，是法定相不可得，何以故？一切法入如故，若得是無明定相，即是智慧，不名為癡，是故癡相智慧相無異，癡實相即是智慧，取著智慧相即是癡，是故癡實相畢竟清淨，如虛空無生無滅。是故說得是觀，故回向阿耨多羅三藐三菩提，即名般若波羅蜜。”“說十二因緣有三種：一者凡夫肉眼所見顛倒著我心，起諸煩惱業往來生死中；二者賢聖以法眼分別諸法，老病死心厭欲出世間，求老死因緣由生故，是生由諸煩惱業因緣，何以故？無煩惱人則不生，是故知煩惱為生因，煩惱因緣是無明，無明故應舍而取，應取而舍，何者應舍？老病諸苦因緣煩惱應舍，以少顛倒樂因緣故而取，持戒禪定智慧諸善根本，是涅槃樂因緣，是事應取而舍，是中無有知者見者作者，何以故？是法無定相，但從虛誑因緣相續生，行者知是虛誑不實則不生戲論，是但滅苦故入於涅槃，不究盡求諸苦相；三者諸菩薩摩訶薩大智人利根故，但求究盡十二因緣根本相，不以憂怖自沒，求時不得定相。”“老法畢竟空，但從虛誑假名有，所以者何？分別諸法相者說老，是心不相應行，是相不可得，頭白等是色相非老相，二事不可得故無老相。複次，世人名老相發白齒離面皺身曲羸瘦力薄諸根闇塞，如是等名老相，但是事不然，所以者何？發白非唯老者，又年壯而白老年而黑者，羸瘦皺曲亦爾，有人老而諸根明利，少而闇塞者，又服還年藥雖老而壯，如是老無定相，無定相故諸法和合假名為老，又如假輪軸轅輻等為車，是假名非實。複次有人言說果報五眾故相名為老，是亦不然，所以者何？一切有為法念念生滅不住，若不住則無故，無故則無老；一切有為法若有住則無無常，若無無常即是常，若常則無老。何況非常非無常，畢竟空中而有老？複次諸法畢竟空中生相不可得，何況有老？如是等種種因緣，求老法不可得，不可得故無相如虛空不可盡。如老乃至無明亦如是。”

    《中觀根本慧論•觀十二因緣品》傳講圓滿——

    [17]很多經論講六道，有的經論講五趣，其實六道和五趣沒有差別。

    [18]按照《釋量論》的觀點，心的本體是明清的。

    [19]一般作意是指“我要想看”這樣的分別念，但按照有些論典的觀點，凡是心往外境動搖也叫做作意，不一定要有明顯“要看”的分別念。

    [20]此處並不是緣起十二支裡的名色。

    [21]這和世間人的說法不一樣，世間人把不願意見、想拋開的心態叫做嗔恨，但這裡我們把這種心態也稱為愛。

中觀根本慧論講記 二十七、觀邪見品

    本品觀察邪見。人們對邪見有不同理解，有些人認為對別人的言行不起信心、或者對別人有不好的看法就是邪見；《俱舍論》認為，邪見是五見中的一種，指無有因果、無有三寶、無有四諦的惡見；《涅槃經》則雲：“若依聲聞，言不見施及施果報，是則名為破戒邪見。若依如是大涅槃經不見惠施及施果報，是則名為持戒正見。”全知無垢光尊者在《七寶藏》中說：按最究竟的大圓滿觀點來講，大乘顯宗也是一種邪見。可見，邪見的範圍有廣有窄，所以不能執一處的定義來否定另一處，否則就不能圓滿解釋它的含義。

    本品所謂的邪見指我見和邊見，我見和邊見可以包括一切邪見，破除了我見和邊見也就破除了一切邪見，這樣就可抉擇出遠離一切戲論的中觀正見，所以聞思本品有非常大的意義。

    丙三、（證悟緣起之功德——觀邪見品）分二：一、以理證廣說；二、以教證總結。

    丁一、（以理證廣說）分二：一、認知所破之邪見；二、宣說能破之推理。

    戊一、（認知所破之邪見）分二：一、宣說依靠前際之八種邪見；二、宣說依靠後際之八種邪見。

    己一、（宣說依靠前際之八種邪見）：

    我於過去世，有生與無生，

    世間常等見，皆依過去世。

    我在過去世是有生、無生、二者兼具、二者皆非，世間在過去世是常、無常、二者兼具、二者皆非，這些都是依靠過去世而安立的。

    外道的邪見歸納起來就是常見和斷見，展開來就有十六種、六十二種或三百六十種。其中十六種邪見又可分為兩類，一是依前際而生的八種邪見，二是依後際而生的八種邪見。首先講依靠前際的八種邪見，即依靠過去世的八種邪見：補特伽羅人我在過去世中有生、無生、二者兼具、二者皆非；器情世間在過去世中常、無常、二者兼具、二者皆非。

    己二、（宣說依靠後際之八種邪見）：

    我于未來世，有生及無生，

    有邊等諸見，皆依未來世。

    我在未來世有生、無生、二俱、二非，世間在未來世有邊、無邊、二俱、二非，這些都是依靠未來世而安立的。

    《顯句論》講：從現在開始往後叫做後，一世一世連起來叫做際。

    人們對於人我在未來世到底是有生還是無生始終充滿疑惑，順世外道認為人我在未來世肯定不會生，也有外道認為人我在未來肯定存在，還有人認為人我在未來既有亦無，也有人認為人我在未來世既不是有也不是無。將人們對於世間後際的邪見歸納起來就是，世間在未來世有邊、無邊、二者兼具、二者皆非。這些是依靠後際而安立的八種邪見，這些說法要麼墮入斷滅，要麼墮入常有。

    大家要清楚十六種邪見跟十四種無記法之間的關聯，十四無記法中的一部分在十六種邪見包括了，而一部分（指佛陀涅槃以後存在、不存在、二者兼具、二者皆非，生命與身體一體異體）則沒有包括。

    戊二、（宣說能破之推理）分二：一、廣說；二、攝義。

    己一、（廣說）分四：一、破依前際而安立之生等四見；二、破依後際而安立之生等四見；三、破依前際而安立之常等四見；四、破依後際而安立之有邊等四見。

    庚一、（破依前際而安立之生等四見）分三：一、破前際之生；二、破前際之未生；三、歸攝。

    辛一、（破前際之生）分三：一、破人我之產生；二、破我與五蘊一體異體成立；三、攝義。

    壬一、（破人我之產生）分二：一、過去現在不可得我；二、除蘊以外不可得我。

    癸一、（過去現在不可得我）：

    過去世有我，是事不可得。

    過去世中我，不作今日我。

    說我在過去世中有生是不成立的，因為過去世中的我不是今日的我。

    從名言的角度，可以說我在過去變成了什麼，比如我昨天怎樣，小時候怎樣，前世怎樣……然而這畢竟是世俗中迷亂眾生前的顯現，真正經得起觀察的我根本不可能成立。如果真有這樣的我，那它就應該與現在的我成為一體，但這是不成立的。因為前後世的我只是假立的相續，其實過去的我並不是現在的我。比如我前世是地獄眾生，今世是人道有情，如果說前後世的我是一個，那麼在不捨棄地獄五蘊的前提下還應當有人類的五蘊，這顯然不合理。以上是按《顯句論》的觀點作的解釋。

    月稱論師《顯句論》中提出這樣一個問題：佛說我於某劫變成眾敬王時如何，如果以前的我不存在，佛為什麼要這麼說呢？對此提問，月稱論師自己作了回答：這樣說並非承許現在的我和過去世的我是一體，只是遮破他體而已。意思是說，佛說自己在過去成為眾敬王，只是要遮破佛陀與眾敬王是他體，並不是要承認眾敬王與現在的佛陀是無二無別的一體。這個道理大家要好好思維。

    類似的疑問可能很多道友也會有：《釋迦牟尼佛廣傳》裡面經常出現“我於多少劫前成為……”，如果說我在過去世真的不存在，為什麼佛陀要這麼講呢？對此可以這樣回答：雖然《釋迦牟尼佛廣傳》裡面有很多佛陀因地的公案，但這些公案只是說明在世俗中前後世的我是一個假立的相續，這就像我們經常說的“我小時候怎樣，我年輕的時候怎樣……”一樣，但從本體上講，過去的我並不是現在的我。

    癸二、（除蘊以外不可得我）：

    若謂我即是，而身有異相。

    若當離於身，何處別有我？

    如果說前後世的我是一體，只是前後世的蘊有差異，這不合理。因為離開了五蘊，哪裡還有一個我呢？

    “若謂我即是，而身有異相。”對方認為，現世的我和過去世的我是一體，只不過前後的五蘊不同而已。比如我過去世是旁生，有旁生的身體，現在世變成人，有人的身體，除了前後的五蘊不同以外，我並沒有差異。

    對此龍猛菩薩回答：“若當離於身，何處別有我？”離開現在的五蘊，哪裡還有我呢？我源於對五蘊的執著，它與五蘊絕非異體，如果像你們說的那樣前後世五蘊不同，那前後世的我也不會相同。所以，所謂五蘊不同但我是一體的觀點不合理。不要說前後世的我不是一體，就是前幾年的我和現在的我也不是一體，甚至前後刹那的我也不是一體。

    世間眾生特別愚昧，不要說旁生、餓鬼、地獄，就連絕大多數的人類眾生對我到底存不存在也從來沒有觀察過；也不要說一般的普通人，就是大多數對社會有所貢獻、處於世間學問頂峰的學者也不會思考這個問題。當然，學習中觀並不是完全為了破斥他宗，主要是為了打破自相續的執著。因為，雖然我們入了佛教，但相續中可能還存在外道的邪見，所以應該運用中觀理證來破除。打破了我執也會對眾生生起悲心。為什麼呢？因為本來無我而眾生卻執著有我，從而無意義地流轉輪回枉受痛苦，當見到這一點時就自然會對眾生生起悲心。

    大家依靠傳承上師的加持，有機會從理論上通達緣起空性的道理，這非常有福報。但光是理論上了知還不夠，還應當再三串習空性的道理，這樣實執就會逐漸減弱。任何一件事，只要反復串習就沒有太大的困難，比如邊看書邊用轉經輪邊念咒，一開始可能很困難，但串習久了也就能做到。

    所以，大家從理論上明白了萬法空性的道理後還應當經常修習，我希望道友們每天能抽出半小時或一小時來修習空性，甚至在平時的行住坐臥中也不離開空性的修行，要儘量將空性的道理運用於日常生活中，如果能這樣堅持幾十年，大家的修行就會很成功。

    如果沒有修行，口頭上再會說也沒有用，雖然無我的法門非常殊勝，世界上也再沒有比這更殊勝的見解，但沒有反復串習的話，那也抵擋不住無始以來的嚴重實執。即使通過聞思對空性有了一點認識，也很容易消失，就像烏雲中的太陽偶爾顯露又很快被遮住一樣。所以，修行還是很重要的。

    壬二、（破我與五蘊一體異體成立）分二：一、破我與五蘊一體；二、破我與五蘊異體。

    癸一、（破我與五蘊一體）分二：一、宣說我與五蘊一體不合理；二、此種說法不合理的原因。

    子一、（宣說我與五蘊一體不合理）：

    離身無有我，是事為已成。

    若謂身即我，若都無有我。

    離開五蘊沒有我，這是已成的事實。如果還說蘊即我，那就不存在人我了。

    前兩句緊接上文，說明五蘊之外沒有我是已成的事實。如果對方轉計五蘊就是我，那就等於說根本沒有我。為什麼呢？因為我只是依靠五蘊和合而假立的，並不是五蘊本身。我們可以對五蘊一一觀察，先觀察色身：頭腳不是我，上半身下半身不是我……對受想行識觀察，同樣也找不到我。既然分別的五蘊中都找不到我，那五蘊的聚合中也不會有我，所以我並不是五蘊。

    子二、（此種說法不合理的原因）：

    但身不為我，身相生滅故。

    雲何當以受，而作於受者？

    五蘊不是我，因為五蘊是生滅之法的緣故。怎麼能把所取受的法當作取受者呢？

    “但身不為我，身相生滅故。”我們知道，五蘊是刹那生滅的法，並沒有恒常的本體，這以名言的理論也可以抉擇得出。既然如此，也就不能把五蘊執著為我，因為人們通常所謂的“我”是常有的法，並不是生滅的法。認為我就是五蘊也和空性的道理相違，《顯句論》中說：在實相中我並不存在，若我是常有則墮入常邊，若是無常則墮入斷邊。

    “雲何當以受，而作於受者？”受指所取受的五蘊，受者就是人我。如果五蘊就是我，那麼所取受的五蘊和取受者就變成一體了。但所取受的五蘊顯然不能成為取受者，月稱論師說：如果所取受與取受者成為一體，那麼瓶子和瓶子的作者就應該變成一體，所做的工作和工人也應該變成一體……世間所有的作業和作者都將變成一體，但這有與世間名言共稱相違的過失，因為世人根本不會承認工人和所做的工作是一體，陶師和瓶子是一體，砍樹的人和所砍的樹是一體……這個道理在《觀染染者品》、《觀燃可燃品》中也講過。

    癸二、（破我與五蘊異體）：

    若離身有我，是事則不然。

    無受而有我，而實不可得。

    如果說離開五蘊有我，這是不合理的，因為沒有所取受而有人我，這樣的人我實不可得。

    人們對我和五蘊的存在方式有各種認識，但總的來講不出一體和他體。一體有很大過失，這一點已經講過了。如果對方說五蘊和我是他體，也就是說在五蘊以外有一個我，那等於沒有所取受的五蘊也可以有取受者了，但這種我是不可得的。這樣的我即使以聖者的智慧觀察也得不到。因為，除了五蘊的聚合以外，所謂的我跟石女兒沒有任何差別。這是《顯句論》中的推理方式。

    在這裡需要說明的是，因明中的“現量見”指見到了自相的物體，但所謂的“無我”是不存在的意思，既然不存在，又怎麼能說菩薩現量見到了無我呢？如果現量見到了，那是不是說明無我也有自相呢？可能有些人會有這種懷疑。

    實際上現量見到無我和《釋量論》中所說的現量見到石頭無心的道理一樣：“石頭上沒有心”並沒有自相，不可能現量見，“五蘊上無我”也沒有自相，也不能現量見到。但人們可以現量見到石頭和五蘊，而石頭有“無心”的特點，五蘊有“無我”的特點，當人們見到石頭同時了知其無心時，就可以說是見到“石頭上沒有心”。同樣，聖者菩薩現量見到法界自相的同時也了達了無我，這就是所謂的現量見到無我。當然，聖者菩薩的現量是指以無分別智慧現見法界的瑜伽現量，並不是根識現量。這個問題在學因明的時候也可以瞭解。

    瑜伽現量的無分別智慧來自於分別念的妙慧。首先以中觀推理觀察：所謂的我在五蘊內外都得不到。這樣反復觀察後，可以以分別念了知無我；之後再安住修持，分別念漸漸會轉變成無分別的智慧，此時瑜伽士現見無我就像眼見色法一樣清晰。所以，證悟無我需要聞思修的過程。

    當然，想一下子頓斷我執有相當大的困難，所以首先要聞思。先從理論上知道所謂的我確實不存在，再反復觀察引生定解，之後還要精進修持，這樣就能現前無分別智慧。因為無分別智慧已經現量見到無我，出定位自然而然會生起無我的定解，而且這種定解是極其穩固的。不過，在最初修行的時候，如果沒有依靠分別念把人我打破，要想直接進入無分別智慧的境界是非常困難的。

    修習空性並不難，只要我們反復觀察五蘊以外有沒有我，五蘊當中有沒有我，這樣就可以漸次引生無我的定解。在修持的過程中應該這樣激勵自己：眾生和自己都非常可憐，我本不存在，可所作所為卻又偏偏都為了我，為什麼要這樣愚癡，為了我而奔波呢？想到這些就會生起慚愧，以此激發起修持空性的精進心，這樣也就有機會在有生之年打破我執。

    修習空性法門的功德非常大，《大圓滿心性休息大車疏》裡面說：“如是了達諸法之自性後，如若精勤修持，則可速得解脫。《聖鎧莊嚴經》雲：‘何人若以大努力、大精進修持無生、無滅、極深之空性法，則速通達菩薩之法界，圓滿總持、辯才，獲得無上之法，蒙受諸佛出有壞讚歎，守持清淨戒律，獲得清淨安忍、無上之精進、無緣之靜慮、廣大之智慧而疾速現前圓滿正等正覺菩提果。四大天王撐傘祈請轉妙****，照亮諸人天而令彼等證無上菩提。’”所以，大家應當努力修習空性。

    壬三、（攝義）：

    今我不離受，亦不但是受，

    既非無有受，無有亦不定。

    我非離開取受五蘊而存在，也不是取受五蘊本身，既不是不觀待取受五蘊而有，也不是決定不存在。

    這一頌是對我和五蘊關係的總結。

    “今我不離受”的意思是我並非離開五蘊而存在，“亦不但是受”是指我也並非五蘊，這兩句是說我和五蘊不是一體也不是異體。如果我和五蘊一體，就會有我成為生滅法，以及能取受和所取受同體的過失；如果我和五蘊他體，則像瓶子之外存在柱子一樣，五蘊以外應該見到我，但這實際上是不可得的。所以，我和五蘊既不是一體，也不是他體。

    “既非無有受”，我是不是不觀待所取受的五蘊呢？不是，我一定要觀待五蘊而假立。“無有亦不定”，這一句在《般若燈論釋》中譯作“亦不定是無”，是不是我根本不存在呢？也不是，我並非像龜毛、兔角那樣是決定不存在的法，在名言中依靠五蘊還是存在一個假立的我，比如我行善、我聞思、我修行，這些在名言中都無欺存在。

    本頌從四個方面說明了我的體相，我不是離開蘊而有，也不是蘊本身，我並非不觀待蘊而假立，也非在名言中決定不存在，這就是所謂的我。這個頌詞已經盡述了我的真相，大家要好好研究。

    辛二、（破前際之未生）分二：一、過去現在我非他體；二、現在我非新生。

    壬一、（過去現在我非他體）分三：一、過去現在我中無有他體；二、總說他體之過；三、別說不觀待之過失。

    癸一、（過去現在我中無有他體）：

    過去我不作，是事則不然；

    過去世中我，異今亦不然。

    過去世我不生不合理，過去世的我和今世的我相異也不合理。

    前面講過去世有我不合理，現在講過去世我不存在也不合理。

    “過去我不作，是事則不然；”“不作”即不生，過去世的我不生不合理。為什麼呢？因為，“過去世中我，異今亦不然。”過去世的我和今世的我不可能是異體（雖然三、四兩句可以和前兩句並列理解，但我們按照果仁巴大師的觀點，把這兩句作為前兩句的原因來解釋）。其實過去世的我和今世的我並不是異體，如果是異體，那麼在過去世中就沒有今世的我，這樣我就無法感受前世的業報了。但自作自受是名言的規律，所以二者不是異體。既然前後世的我不是異體，現在的我又存在，這就說明過去的我不是不生。

    前面講過去世的我不是今世的我，而此處卻講不能說過去世的我不是今世的我，這兩種說法表面看來完全矛盾，但實際上並不矛盾。從勝義角度講，由於一切萬法是空性，所以過去的我不是現在的我；從世俗的角度來講，由於前後世的我是一個相續的緣故，所以不能說過去的我不是現在的我。

    既然前後世的我不是異體，那麼說我在過去世和石女兒一樣從未產生就不合理。關於過去我不生不合理，這裡只是以前後世的我不是異體來抉擇，下面還要具體說明。所以，千萬不能承認過去世我不存在。這裡的對方多數是有實宗，是有實宗就應該承認因果不虛、前世後世，所以從一個相續的角度來說，過去世我是存在的。

    癸二、（總說他體之過）：

    若謂有異者，離彼應有今，

    與彼而共住，彼未亡今生。

    如果過去的我和現在的我有異，則有三種過失：離開過去的我有現在的我；現在的我與過去的我共住；過去的我還沒有滅亡，現在的我卻產生了。

    本頌進一步闡述過去的我和現在的我為他體的三大過失。在名言中可以說：過去的我如何，現在的我如何，未來的我如何，這種假立的他體中觀宗也不會破斥，中觀宗所要破斥的只是真實的他體之我。

    第一個過失是：如果過去的我和現在的我是真實的他體法，二者本質不同，那離開過去的我也可以有現在的我，也就是說，不需要依靠前世的我也可以有現在的我，但實際上並沒有這種情況。其實每個眾生都是受前世業力的支配而來到今世，離開過去世的我，今世的我根本不可能產生。

    第二個過失：如果前後世的我是異體，那就可以像瓶子和氆氌一樣在同一時間存在。瓶子和氆氌是異體，可以同時安住；天授和慈氏是異體，可以同時安住；過去的我和現在的我也是異體，自然也可以同時安住。但這並不合理，因為前世和今世是一個相續，所以同時存在不合理；如果可以共存，那就有今世的人和前世的犛牛共存的過失。

    第三個過失：如果前世的我和今世的我是他體，那麼前世的我不必死亡，今世的我也可以產生。《顯句論》講：比如，前世是天人今世是人，由於前世和今世的我是異體，所以天人不必死亡，人也可以產生。但每一個眾生都是在前世死亡以後才來到後世的，所以前世的我和今世的我是他體的觀點不合理。

    癸三、（別說不觀待之過失）：

    如是則斷滅，失於業果報，

    彼作而此受，有如是等過。

    這樣便有斷滅、失壞業果報、他人作業而此人受報等眾多過失。

    如果今世的我不觀待前世也可以產生，那就有斷滅的過失。因為前後世的我完全不同，所以在今生的我和五蘊上，前世的我和五蘊一點也不存在，這樣前世的一切就斷滅了；再者，佛教講因果不虛，如果前後世的我不同，那就失毀了前世所造的業；然後，還會有他人作業而此人受果的過失，因為既然前後世的我是不同的他體，那前世我的善惡業就要由另一個補特伽羅來感受了。除了這些過失，還有“等”字包括的眾多過失，如前世後世不存在，回憶前世不合理。

    壬二、（現在我非新生）：

    先無而今有，此中亦有過。

    我則是作法，其生亦無因。

    如果現在的人我是前世沒有而今世新生的，這也有過失：我是所作法，我的產生成了無因。

    如果認為現世的我在前世決定沒有、今世才重新產生就有兩大過失：

    第一、我成了所作法。如果今世的我在前世不存在，那今世的我就成了新生；不僅前後世，如果今天的我在昨天沒有，那今天的我也是新生；乃至，如果後一秒鐘的我在前一秒鐘不存在，那後一秒鐘的我也是新生。我是新生就成了所作法，是所作法，我就成了刹那無常性；而輪回也就有了開端。這是第一個過失。

    第二、我的產生成了無因。如果我在前世決定不存在，現在的我是新生的，那我就是無因生。今世的我本應來自前世我這一近取因，但前世中我並不存在，那今世的我只能是無因生了。但無因生的觀點是極其低劣的，全知麥彭仁波切說過：順世外道的觀點最低劣，他們連我們親眼所見的因果也不承認，認為一切法是無因而生，這是最低劣的。以現在的話來說，無因生的觀點是最“孬”的。漢文很有意思，“不”和“好”結合起來就是“不好”——“孬”。

    本科判是“現在的我非新生”，意思是說任何眾生都絕非新生。現在有些人很愚癡，他們認為“克隆綿羊”是新生的眾生，我在《佛教科學論》中從現代科學和生命學的角度對此也做過分析，說明克隆綿羊並不是新生的眾生。

    辛三、（歸攝）：

    如過去世中，有生無生見，

    若共若不共，是事皆不然。

    如是可見，過去世中人我產生、不產生、二者兼具與二者皆非的見解都不合理。

    通過以上的觀察可以得出這樣的結論：在過去世中，人我有生、無生、二者兼具與二者皆非都不成立。首先，過去世中不可能有今世我的產生，因為過去的我並不是今世的我。其次，過去世沒有現在我的產生也不合理，這有失壞業果等過失。再次，過去世中我生和不生共存也不合理，因為這兩者就像火和水一樣互相矛盾，不可能有共存的機會。最後，過去世中我生和不生二者皆非也不合理，這和第三種情況相同，矛盾的緣故也無法共存。

    可能有人已經糊塗了，既然過去世的我存在不能說，不存在不能說，二者共存不能說，二者皆非也不能說，那到底該怎樣安立我呢？中觀宗認為，所謂的我就是緣起假立之法。佛陀已完全通達了包括“我”在內的一切內外、粗細緣起法，而凡夫只能了知非常有限的一部分名言假像，對於勝義的空性以及深廣的緣起法根本沒有能力了知，因為凡夫的分別念有很大的局限，就像只能看到100米遠的望遠鏡根本看不到幾千萬公里以外的世界一樣。所以，我們應該借助佛陀的“望遠鏡”來了知萬法的真相。在整個世間，真正能以甚深的緣起空性法門點亮眾生智慧明燈的就是釋迦牟尼佛，因此龍猛菩薩在本論的開篇和結尾，唯一以佛陀宣說了緣起正法而向佛陀頂禮。

    能夠聽受中觀確實是前世的福報所致。世間有很多高等學校，但人們在這些院校中學到了什麼呢？無非是如何發財，如何擊敗對方……這些東西只能增長貪嗔癡，現在讀中學可能一年要花一萬元左右，讀三四年高等院校下來花的錢就更多了，但學到的知識對自己的今生來世並沒有什麼真實的意義。而大家學習中觀則完全不同，不但不需要花這麼多錢，而且對自己的今生來世都有極大的利益。因此，值遇如此甚深法門的道友應該生起無比的歡喜心。不過有的人遇到比黃金還珍貴的中觀法門也覺得無所謂，以這樣的心態混下去，結果會怎樣也很難說。

    庚二、（破依後際而安立之生等四見）：

    我于未來世，為作為不作，

    如是之見者，皆同過去世。

    人我在未來世產生、不產生、二者兼具與二者皆非，這些見解和依過去世安立的見解一樣不成立。

    對於我在未來的情況，有人認為我在未來存在，有人認為不存在，也有人認為二者兼具或二者皆非。為了打破這些邪見，龍猛菩薩在遮破了依靠過去世的四種邪見之後，繼續遮破依靠未來世的四種邪見。

    人我在未來產生、不產生、二者兼具與二者皆非與依靠過去世的生等四見一樣不成立。如果人我在未來世存在，那它與現在的我是一體還是他體？如果人我在未來世不存在，那現在的我便失壞了，這跟順世外道的觀點一樣。前面的頌詞是在現在的我和過去的我之間觀察，這裡則是在現在的我和未來的我之間觀察，實際上觀察的方式與所得的結論是相同的。前面是：“過去世有我，是事不可得，過去世中我，不作今日我……”這裡是：“未來世有我，是事不可得，未來世中我，不作今日我……”

    前面講過，說過去的我如何只是遮破他體我的存在，並不是要建立無二無別的一體，同樣，說未來的我如何也是如此。《釋迦牟尼佛廣傳》中經常有佛陀對眾生的授記，但這些授記並不是說未來與現在的補特伽羅是真實的一體，只不過是遮破他體的存在而已。

    庚三、（破依前際而安立之常等四見）分二：一、廣破；二、攝義。

    辛一、（廣破）分四：一、破常有；二、破無常；三、破二者兼具；四、破二者皆非。

    壬一、（破常有）：

    若天即是人，則墮于常邊。

    天則為無生，常法不生故。

    如果天人即是人，就墮入了常邊，這樣一來，天也成了無生，因為常法不生的緣故。

    本頌開始遮破依靠前際的常等四種見解。對於前際的法，有些人認為是常有的，有些人認為是無常的，也有些人認為是二者兼具或二者皆非的。至於對方是哪一個宗派，很多講義中都沒有明說。

    “若天即是人，則墮于常邊。”如果天人就是前世的人，那天人與人都成了常有。很多信因果的人都認為，“我”只有一個，只不過它在六道流轉中有不同的存在方式而已。比如，一個人通過修持善法轉生到了天界，以前他是人，後來成了天人，身份雖有變化，但人我是一個。佛經中有許多這樣的公案：一個人依靠善法獲得天界的果位以後，用天眼觀知自己前世是人，是因為遇到了善知識後依靠修持善法才獲得了天人的果位。修行人也常說：“我在家的時候怎麼樣，出了家又如何……”他們不加分析地認為原來的我就是現在的我。雖然和不承認前世後世的外道相比，承認在一個常有的人我的基礎上有善惡因果的觀點較為賢善，但這樣的執著已經墮入常邊。

    “天則為無生，常法不生故。”是常有，天也就成了無生。為什麼呢？因為常法就像虛空一樣不存在任何變化，那前所未有的新生又如何安立呢？根本不可能安立。凡是生就應該依靠無常的因緣，有了因緣的聚合才可以生，否則就無法生。所以，如果是常法，天人就成了無生。

    雖然在名言中可以說“我在家的時候怎麼怎麼”、“我前世是犛牛”、“我前世是商主”……但這只是未經觀察的說法而已，真正觀察時，這就有常的過失；是常有，也就不生；是不生，就沒有運動和變化。所以，這種名言中的說法是經不起勝義觀察的。

    壬二、（破無常）：

    若天異於人，是即為無常。

    若天異人者，是則無相續。

    如果天人和人是異體，就墮入了無常的邊，也無法成立同類的相續。

    如果認為，在勝義中天人和人是異體，那就有無常的過失。因為當天人的五蘊生起的時候，人的五蘊一點也不存在了，即現在的天人不是以前的人，二者像氆氌和瓶子一樣毫無關係。這樣人和天人就無法成立同一個相續，既然沒有相續，後世就無法感受前世所造的業，且天人就成了新生，是新生則輪回就有開端……所以，前後世他體的觀點不合理。進一步來講，不要說前後世的我，昨天和今天的我也不能說是他體，如果二者是他體，那同樣就失毀了前後的同一相續，這樣也就失壞了業因果。

    中觀宗向對方發出上述墮入無常邊的太過，但自宗並沒有上述的過失。因為空性宗承許，在名言中人通過精進修善轉成天人，天人和人的身份雖有不同，但前後世可以是同一個假立的相續，這樣業果就能合理安立了。

    有人問我，釋迦牟尼佛到底回答了外道的十四種問難沒有？我說，雖然佛陀沒有對外道回答，但在根基成熟的眾生面前也還是做了回答：初轉****時，佛陀對鈍根者宣說了一切萬法都是無常的道理；二轉****時，佛陀對中根者宣說了萬法空性的道理；三轉****時，佛陀又對利根者宣說了遠離思維的常有的大無為法。

    空性並不容易理解，不要說外道，就是學佛多年的出家人或居士也不一定知道什麼是空性。我擔心佛教基礎不好的人聽《中論》會不會生邪見？因為他們連基本的無常觀也不一定懂，更不用說甚深的般若空性法門了。所以，針對他們對空性的問難，用“不記”（暫時不回答）的方法比較好。

    壬三、（破二者兼具）：

    若半天半人，則墮于二邊。

    常及于無常，是事則不然。

    如果一半是天人一半是人，則墮入無常與常二邊，但這是不合理的。

    對方認為：天即是人則墮入常邊，天異於人則墮入無常邊；而人和天人既不完全是一體、也不完全是異體就不會有任何過失，即天和人的身體不同，但所謂的“我”卻是恒常不變的。

    破曰：這不僅不能擺脫上述過失，反而會同時墮入二邊。天、人的身體各異的緣故，墮入無常邊；所謂的“我”不變的緣故，墮入常邊。而且，常與無常這兩個相違的法怎麼能共處呢？是無常則刹那遷滅，絕對無有刹那的安住；是常有則永恆不變，刹那的無常也不容有。比如柱子，要麼它是無常，要麼它是常有，如果說它一部分常有、一部分無常則顯然不合理，不要說學過宗派的人，再愚笨的人也不可能這樣承認。所以既是常又是無常不合理，《般若燈論釋》亦雲：“亦白亦黑者，其義不然。”

    壬四、（破二者皆非）：

    若常及無常，是二俱成者。

    如是則應成，非常非無常。

    如果常和無常二者兼具可以成立，那麼既非常也非無常也可以成立。

    如果常無常二者兼具可以成立，那麼非常非無常也能成立。但前面已經破了二者兼具，所以非常非無常也不成立。就像如果石女的兒子成立，那他的相貌端嚴或舞姿優美也可以成立，但既然差別事的石女兒不存在，那差別法的相貌端嚴或舞姿優美也無法成立。

    辛二、（攝義）分二：一、破常有之第一邊；二、破無常等後三邊。

    壬一、（破常有之第一邊）：

    法若定有來，及定有去者，

    生死則無始，而實無此事。

    如果人我或五蘊決定有來去，那麼生死輪回就成了無始，但實際上並非如此。

    有人認為，眾生無始以來就在生死輪回中來來去去、不斷漂泊，這種恒常存在的輪轉者就是人我。佛經中也說：眾生無始來於三界中輪回流轉，受無量苦，若今不修，仍將流轉。

    但這也只是名言中的安立，勝義中並不成立。如果存在決定的來去，那麼生死就應該無始，也就是常住不滅，人我也應恒常存在，但實際並非如此。對於實有的來去及來去者，前面已作遮破，《觀去來品》雲：“……去者則不去，不去者不去，離去不去者，無第三去者……”《觀縛解品》雲：“諸行往來者，常不應往來……”既然實有的往來與往來者都不成立，那麼無始以來的生死流轉又怎麼成立呢？所以，所謂“我從無始以來就在輪回中漂泊……”的說法實際上並不成立。大家應該明白，無始無終的輪回雖然在名言假立中可以成立，但這並不表示在勝義中存在。

    壬二、（破無常等後三邊）：

    今若無有常，雲何有無常，

    亦常亦無常，非常非無常？

    沒有常法，怎麼會有無常以及常無常二俱、二非呢？

    前面破了常邊，這裡破另外三邊。常有不存在，那麼觀待它的無常也不可能存在，比如，觀待瓶子可以說無瓶，沒有瓶子怎麼能說無瓶呢？常和無常都不存在，那二者兼具也就不能成立了。二者兼具不成立，那非常非無常也了不可得。

    以上已遮破了依靠前際的常等四邊，大家一定要通達這個道理。

    庚四、（破依後際而安立之有邊等四見）分三：一、破有邊與無邊；二、破二者兼具；三、破二者皆非。

    辛一、（破有邊與無邊）分三：一、世間有邊無邊不合理；二、以比喻說明此理；三、宣說不合理之理由。

    壬一、（世間有邊無邊不合理）：

    若世間有邊，雲何有後世？

    若世間無邊，雲何有後世？

    若世間有邊際，那怎麼會有後世呢？若世間沒有邊際，又怎麼會有後世呢？

    世間是指器世間和有情世間。總的來講，五蘊和人我是無邊的。經論中講，所有眾生總的輪回無有邊際，所以佛陀的事業不會窮盡。《普賢行願品》雲：“乃至虛空世界盡，眾生及業煩惱盡，如是一切無盡時，我願究竟恒無盡。”而針對個別眾生來講則有邊際，即眾生依靠佛法精進修持便會斬斷輪回，從而獲得解脫。

    在名言中雖可假說有邊無邊，但並沒有實有的有邊無邊，為什麼呢？如果存在實有的有邊無邊，那後世將無從安立。

    首先，如果五蘊和人我有邊，那麼它就不能再流轉下去了，這樣後世怎能成立呢？但實際情況並非如此。只要未斬斷煩惱之根，眾生就只能在輪回中一直漂泊。所以，不能說五蘊和人我有邊。

    其次，如果說五蘊和人我無邊，那也不會有後世。《顯句論》說：既然五蘊和人我沒有邊際，不變不壞，那怎麼會有後世呢？比如，我沒有邊際，那我只能永遠做人，不可能轉成其他的眾生，這樣就不會有後世了。

    其實有邊和無邊就是無常和常的意思，是無常則五蘊相續真實滅盡，故不會有後世；是恒常則五蘊相續永遠不會毀滅，也不會有後世。

    壬二、（以比喻說明此理）：

    五陰常相續，猶如燈火焰。

    以是故世間，不應邊無邊。

    五蘊恒常相續不斷，猶如燈的火焰一樣前滅後起，所以說世間不應為有邊或無邊。

    前面已經分析過，世間是有邊無邊都不合理。本頌以比喻說明若承認世間是假立的相續則非常合理。

    五蘊恒常不斷的相續猶如酥油燈的火焰一樣，酥油燈前一刹那的火焰雖滅但後一刹那的火焰產生，故遠離有邊；後一刹那的火焰雖生但前一刹那的火焰已滅，故遠離無邊。同樣的道理，五蘊相續不斷也遠離了有無二邊：因為前法雖滅但後法有生，所以遮破了無邊；又因為後法雖生但前法已滅，所以遮破了有邊。因此，不能說世間為有邊和無邊。

    壬三、（宣說不合理之理由）分二：一、世間有邊不合理；二、世間無邊不合理。

    癸一、（世間有邊不合理）：

    若先五陰壞，不因是五陰，

    更生後五陰，世間則有邊。

    如果前面的五蘊壞滅以後，不再依靠它產生後面的五蘊，世間則為有邊。

    承認世間有邊無邊有很大過失。首先講世間有邊的過失。如果先前的五蘊毀壞以後，不再依靠這個五蘊而產生後世的五蘊，那麼世間就是有邊。但這是不合理的，《顯句論》雲：就像前一刹那的燈火滅盡以後，後一刹那的燈火一定會產生一樣，後世的五蘊一定會依靠前世的五蘊而生起。因此，世間並非有邊。

    癸二、（世間無邊不合理）：

    若先陰不壞，亦不因是陰，

    而生後五陰，世間則無邊。

    如果前面的五蘊常住不壞，並且也不依靠它來產生後世的五蘊，世間則為無邊。

    本頌說明世間無邊不合理。比如，現世的人通過修持善法，來世理應轉生天界，在轉生天界時人的五蘊肯定要毀壞；如果前世人的五蘊不壞滅，也不依靠它就轉生天界，那麼由於前世的五蘊永不壞滅，世間就是無邊。但有智慧的人不會承認這種說法。

    辛二、（破二者兼具）分二：一、略說；二、廣說。

    壬一、（略說）：

    若世半有邊，世間半無邊。

    是則亦有邊，亦無邊不然。

    如果世間一半有邊，一半無邊，那麼就成了亦有亦無邊，但這是不合理的。

    前面分別破了有邊和無邊，現在對方認為有邊無邊兩者可以同時在世間的本體上具足，就像一個本體上可具足不同反體一樣。

    但這是不合理的。如果說瓶子的一半是白色，一半是黑色，黑白在一個物體上同時具有，這是可以的。但有邊和無邊與此不同，有和無是完全對立的法，所以不可能同時具足。說得通俗一點，有邊相當於無常，無邊相當於常，此二者不可能在同一本體上具足。所以，世間並不是有邊無邊的聚合。

    壬二、（廣說）分二：一、破領受者之二邊；二、破所受蘊之二邊。

    癸一、（破領受者之二邊）：

    彼受五陰者，雲何一分破，

    一分而不破？是事則不然。

    彼領受五蘊的人我怎麼能一分壞滅一分不壞滅呢？這不合理。

    “受五陰者”就是領受五蘊的人我，“一分破”指有邊，“一分不破”指無邊。

    對方認為人我是半有邊半無邊。對此破曰：如果說有一個領受五蘊的人我，那它為什麼是一分破一分不破呢？在一個法上具有相違的兩部分肯定不合理。

    宗喀巴大師則從兩方面作了破斥：第一、前面以五相推理了知人我與石女的兒子一樣本不存在，那怎麼在它上面安立有邊無邊呢？第二、如果人我是半有邊半無邊，那麼，要麼人無法轉成天，要麼人天同時共存。比如我現在是人，如果我是有邊，那斷滅的人我就不能轉成天人；如果我是無邊，那恒常的人我也不能轉成天人。而如果能轉生天界，當我轉生時，人的我和天的我就將並存。所以這種觀點不合理。

    據說有科學家發現了人首蛇身的怪物，但這種怪物也只是由特殊業力形成的，並非真正兩個生命體的並存。雖然科學家們使用的都是尖端的科學儀器，但也無法看到業因果，所以他們無法解開這些謎。其實這些問題依靠佛教的因果輪回的道理很容易解釋，所以這些科學家們不如多看些佛教書籍，瞭解瞭解佛教因果的道理。

    癸二、（破所受蘊之二邊）：

    受亦複如是，雲何一分破，

    一分而不破？是事亦不然。

    所領受的五蘊也是如此，怎麼能一分壞滅一分不壞滅呢？這也不合理。

    對方認為所領受的五蘊也是有邊無邊二俱的法，即一半是有邊一半是無邊。

    但這種說法也不合理。一方面，以五相推理觀察可以了知無有人我，既然沒有人我，觀待人我的所謂“我的五蘊”也不可能成立，又怎麼談得上五蘊的有邊無邊呢？另一方面，比如我現在是人，如果人的五蘊是半有邊半無邊，則不可能出生天界五蘊；而當我轉生天界時，天界的五蘊和人的五蘊就會並存。所以對方的觀點不合理。

    辛三、（破二者皆非）：

    若亦有無邊，是二得成者。

    非有非無邊，是則亦應成。

    如果有邊無邊二者兼具得以成立，那麼非有非無邊也應該可以成立。

    如果有邊無邊二者兼具成立，那麼非有非無邊也可以成立。但前面已經觀察過，有邊無邊二者兼具並不成立。既然如此，二者皆非也不可能成立。

    己二、（攝義）：

    一切法空故，世間常等見，

    何處於何時，誰起是諸見？

    一切法都是空性的緣故，在何時何地誰還會生起世間常無常等的四邊十六見呢？

    既然器情、輪涅所攝的一切萬法全部是空性，那何時何處誰還會生起依靠前際的生無生、常無常等八種見解，依靠後際的生無生、邊無邊等八種見解呢？所以，當了達了一切萬法為空性的時候，任何見解會自然滅盡。

    《顯句論》說：在世俗中雖然有如影像般的取受者與所取受的五蘊，也有常等見解，但在抉擇一切萬法為無緣空性時，一切萬法都跟石女兒的身材一樣毫無實體。

    本頌從能取所取皆無自性的角度，宣講了證悟緣起空性的功德。那我們如何才能到達這樣的境界呢？首先要知道，在暫時的名言中各種見解都是存在的，《釋迦牟尼佛廣傳》中就講到提婆達多對佛陀生起了邪見；佛陀在靈鷲山轉般若****時，須菩提尊者證悟了空性正見。但以理詳細抉擇之後可知，在勝義中一切法皆如虛空一樣不存在。

    丁二、（以教證總結）：

    《般若波羅蜜經》雲：“佛告勇猛極勇猛菩薩摩訶薩：‘知色非起見處，亦非斷見處，乃至受想行識非起見處，亦非斷見處。若色受想行識非起見處，亦非斷見處者，是名般若波羅蜜。’”

    《梵王請問經》雲：“深解因緣法，則無諸邪見，法皆屬因緣，無自定根本。因緣法不生，因緣法不滅，若能如是解，諸佛常現前。”

    《中觀根本慧論•觀邪見品》傳講圓滿

    乙三、（憶念恩德而頂禮）：

    瞿曇大聖主，憐湣說正法，

    悉斷一切見，我今稽首禮！

    大聖主瞿曇（釋迦牟尼佛）為了令眾生斷除一切邊執邪見而以憐湣之心宣說了正法，我現在畢恭畢敬地向佛陀頂禮！

    月稱論師的《顯句論》把本頌放在第二十七品中，我們單獨列為一個科判。

    “瞿曇”是姓，藏文中叫“果達瑪”。龍猛菩薩在這裡恭敬頂禮大聖主釋迦牟尼佛，因為他以悲湣眾生之心而宣說了能令眾生斷除一切邊執邪見的緣起性空正法。在世間無數智者和無數學說中間，佛陀和他的緣起空性獅吼聲就像群星中的皓月一樣獨一無二、無與倫比。在這個世間，首先通達並宣說緣起空性法門的就是我等大師釋迦牟尼佛。世間無邊無際的眾生以實執沉溺在極其難忍、漫長的輪回苦海中，佛陀在通達了一切萬法的真相——遠離四邊八戲的緣起空性以後，就以大慈大悲之心為他們宣說了這一無上甘露妙法。佛陀宣說正法的目的，就是為了拯救苦海裡的眾生，息滅輪回的痛苦。龍猛菩薩也依靠佛陀的恩德通達了緣起空性的真理，所以在本論的開頭與結尾都頂禮世尊，並且是從佛陀通達並宣說緣起空性的角度頂禮佛陀的。

    對佛陀生起信心很重要，鈍根者應依靠《釋迦牟尼佛廣傳》等法門對佛陀生起信心，利根者應依靠緣起空性法門對佛陀生起信心。有了信心，我們就應當祈禱釋迦牟尼佛。祈禱的時候，可用《中論》開頭和結尾的三個頌詞來祈禱。也可以念《釋迦佛修法儀軌》中的偈頌：“大悲攝受具諍濁世刹，爾後發下五百廣大願，贊如白蓮聞名不退轉，恭敬頂禮本師大悲尊。”這樣祈禱的功德非常大。

    如果即生中我們對佛陀以及緣起性空法門生起了牢不可摧的定解，那我覺得該得的已經得到了，就是死了也沒有什麼遺憾。我們在輪回中轉生過無數次，但從未播下緣起空性的種子，這次有機會一定要抓住。我們也應當發願：願我對釋迦牟尼佛生起不退的信心！願我對佛陀所傳的真理生起不退的信心！願我像釋迦牟尼佛一樣生生世世利益眾生！

    大家還應該從內心深處感謝龍猛菩薩為主的歷代傳承上師。如果沒有他們，我們就會跟世間人沒有差別。大家尤其應該感謝法王如意寶，如果法王如意寶沒有傳授這部法，就不會有此法的傳承。大家還應再再祈禱法王，雖然上師已經圓寂了，但法王如意寶在清淨的法界中仍然會賜給有緣弟子加持。上師在世的時候，以三喜讓上師歡喜非常有必要；上師不在世的時候，弟子應當盡力圓滿上師的意願，上師的意願就是讓人們通達緣起空性的真理。所以，大家一起聞思修持本論非常有意義。

    圓滿傳講《中觀根本慧論》是我很多年來的一個願望。依靠傳承上師和護法神的加持，《中觀根本慧論》終於傳講圓滿了。如果不是在五明佛學院，不要說在這麼長的時間講聞這麼深的論典，即使開七天的法會，人和非人的違緣也相當多。我在外面放生的時候，最多給大家講些開示，除此以外，要正式講經說法確實很不方便。所以我深深感到，學院能具足這麼多的順緣是多麼不可思議啊！現在大家不一定有這種體會，當沒有聽法的機會時，可能會明白現在的日子是多麼快樂！

    在聽受《中觀根本慧論》的過程中，有些道友不僅傳承圓滿，而且對佛教的緣起空性還生起了殊勝定解；有些道友雖然傳承沒有斷，但內容卻沒有懂。但不管怎樣，在這麼長的時間裡聽受這麼甚深的論典，每一個人都克服了很多困難，有的是生活上的困難，有的是心情上的困難，有的是身體上的困難……在這樣的時代中，翻譯、傳講、聞思這麼一部大論典是非常難得的，所以大家應該生起歡喜心。聽受中觀法門的利益很大，每個人都會有一定的收穫，只不過內心的收穫並不像體力勞動的成果那樣明顯。比如掃路，路很快就乾淨了，誰都看得出來；而智慧的增長則無法明顯感覺到。法王如意寶曾說過：聞思的功德不容易見到，如果能見到的話，有些道友幾個小時就可以在山溝裡造一間房子，那這麼多道友日日夜夜聞思修行的功德，整個大地又豈能容納？

    甲三、（末義）：

    這裡的末義，也即為論著撰寫圓滿所作之跋。

    歸屬大乘對法之義，闡揚勝義真如法性，開顯（聖）般若波羅密多之理的《中觀根本慧論》，乃為擁有不可掠奪之智慧與悲心，開演如來無上大乘之理，成就極喜地之果位，前往極樂刹土，於“極淨光世界”成佛，號“智源光如來”之聖者大阿闍黎——龍樹菩薩圓滿撰著完畢。

    奉擁有殊勝自在妙智之具德大國王赤松德贊之聖詔，印度中觀大論師，堪布雜加納嘎巴達（益西娘波），與主校比丘焦若•魯堅贊譯師共同翻譯、校勘並訂正。

    該論共二十七品，四百四十九偈，共計一卷半。

    之後，於喀什米爾慧美繼鴻城（妙臂城）中心的仁親衛寺（藏寶寺）內，喀什米爾堪布——大智者哈薩瑪德（夏波洛珠），與西藏譯師巴擦尼瑪紮（日稱），於（喀什米爾）國王帕巴拉（聖天國王）年間，根據與喀什米爾版本相符之《顯句論》，再次進行修訂。

    隨後，於拉薩大昭寺殿內，印度堪布嘎那嘎瓦馬色及國卡（金鎧）與譯師（巴擦尼瑪紮），（依照東西方各類版本）再次進行大校。

    《中觀根本慧論》傳講圓滿

    定稿於二OO八年三月

中觀根本慧論講記 回 向

    回向偈

    所南德義檀嘉熱巴涅此福已得一切智

    托內尼波劄南潘協將摧伏一切過患敵

    傑嘎納齊瓦隆徹巴耶生老病死猶波濤

    哲波措利卓瓦卓瓦效願度有海諸有情


