觀世音菩薩耳根圓通章　　（第八集）　　檔名：07-006-0008

　　請掀開經本第一百四十八面第二行：

　　【若諸眾生。欲身自在。飛行虛空。我於彼前。現大自在天身。而為說法。令其成就。】

　　這是三十二應身裡面這是第四段。這個大自在天是說的色界天頂，也就是平常所講的摩醯首羅天，我們一般講娑婆世界講到這個地方為止，因為往上去那就是四空天，四空天的天人沒有色相，換句話說，有形相的到這個地方是最高，極限，這四禪天的天頂。在三界之內福報最大的就是大自在天，佛門裡面常講的這個三災，特別是講的大三災，大三災是講的火災、水災、風災，這個風災可以吹壞三禪天，四禪天這三災都達不到，就是火災、水災、風災都沒有，這個地方的人福報最大。由此可知，世間許許多多自然的災害，像我們居住在台灣這個地區，有地震、有颱風、有海嘯，這些都是一些天然的災害。這些災害也是眾業所感，不是偶然，是眾生業力之所感，三禪之內的眾生還是免不了業感帶來的災難。到四禪，定功深了，所有的煩惱習氣都能夠伏得住而不起現行，所以這一切自然的災害它也沒有，這個三界之內福報最大的。

　　他們修行的方法是以四禪四無量心為修因，四無量心是講的慈悲喜捨。在三界六道之內，我們可以講這個四禪天人，特別是摩醯首羅天，慈悲喜捨這四個字的確是做得十分的圓滿，所以他得的身心自在，『飛行虛空』。我們看了這個大自在天真正是自在，名實相符，我們又何嘗不想自在？每一個人都想自己在這個世間得自在，自在在佛法裡面講就是解脫，自由自在，使一切都無有障礙，這個才得自在。自在不是得不到，換句話說，每一個人都能得到，可是我們一定要曉得這個裡面的道理，要知道它的修因證果，如何來修這個因，如何證得大自在這個果報。這是講修四禪四無量心的人，快要到成就了，只差一點點，快成就了，觀世音菩薩這時候就示現大自在天的天身來指點他，讓他證得這個境界，這個就是四禪天人。底下一段是講的天大將軍：

　　【若諸眾生。愛統鬼神。救護國土。我於彼前。現天大將軍身。而為說法。令其成就。】

　　這個『天大將軍』一般都是指四王天，四王天所現的這個相就是將軍身。譬如說我們在這個寺院，台灣寺院並不普遍，有些寺院有，像基隆大覺寺，你到那邊去，一進山門就是天王殿，天王殿裡面所供的就是四大天王，這個身相現的這個將軍的身相。世間有一些人不明白究理，把它稱作四大金剛，實際上是四大天王，而不是四大金剛。這是一類眾生，他有這個習氣，歡喜統理鬼神，統理大眾，他有這個習氣，我們世間俗話說領袖慾很高的人，他喜歡權勢，喜歡在一個領導人的地位。這樣的果報在佛門裡面也可以修得，正是所謂佛氏門中有求必應，你希望來生做個國王，希望來生做個天王，只要你好好的修學，都能夠滿你的願。除了四天王我們稱天將軍之外，還有一個就是韋陀菩薩，他也是現的將軍身，而且現的也是「天大將軍」，也是天將軍身。這是統理八部鬼神，這是在佛經裡面都講得很清楚，他們是救護一切眾生國土，所以在這個忉利天的四方。這個是欲界天裡面最下一層，前面講這個大自在天是色界天裡面最高的一層，這個是底下了，也是有這個願望，他要成就了，將要成就的時候，觀世音菩薩也能夠幫助他，滿他的願望。再看底下一科，這就是四天王。

　　【若諸眾生。愛統世界。保護眾生。我於彼前。現四天王身。而為說法。令其成就。】

　　這個四天王與天將軍有些時候可以合起來說為一類，在這個地方分開來說為兩類，兩類當然就兩種身分，但是這兩種身分是非常接近的。前面將軍身是以統帥的身分，所以稱之為天將軍，這個地方所講的，這是以一個統治者的身分，就是國王的身分，所以稱之為四天王。『愛統世界』，前面是愛統鬼神，在佛門裡面講，統領八部鬼神的就是四大天王。可見他從統帥的這個身分上，我們說他是天大將軍；從他在統領世界，他有他的一個國土，他也有他的界限，從這方面來看，我們就稱他為四天王。四天王這個身分的確是介於鬼神之間，經裡面給我們講，他是屬於忉利天主，忉利天真正是天神。這些天王所統領的部下都是屬於鬼神，你看屬於修羅、乾闥婆這一類的，屬於鬼神。他也算是天神，也算是鬼神，鬼神裡面講，他是大福德鬼，鬼神裡面的領袖，他是屬於忉利天的部下，也可以說他是天神，所以這一類是介於天神與鬼神當中。這是修中品十善業道，他有這個願，發願來統理鬼神，或者是為一方的天王是一樣的，這個是四大天王之一，統領餘洲的，他也能成就。這些都要以五戒十善為因，才能夠成就。

　　【若諸眾生。愛生天宮。驅使鬼神。我於彼前。現四天王國太子身。而為說法。令其成就。】

　　這是天王的太子，所以也生在貴族之家。諸位看《封神演義》，你看這個哪吒太子，他就是屬於四天王的太子，他的父親就是四天王之一，是這一類的身分。到這個地方一共是有七類，都是講的天眾。所以如果一個人希望來生生到天國，佛法裡面講的天國講得很詳細，不像一般宗教講的天國，含糊籠統，不曉得是哪一層天，也不曉得是哪一個國土，搞不清楚，佛門裡面給你說得清清楚楚、詳詳細細。這個七種，這是七類，每一類裡面都包括著很大很大的範圍。真正想生天，依照這個方法來修行，你真有這個願心，有這個德行，具足這些條件，觀世音菩薩一定幫你忙，滿你的願，你可以生到你所期望的天國。

　　底下就是講人間了，一共有十二段。

　　【若諸眾生。樂為人王。我於彼前。現人王身。而為說法。令其成就。】

　　也有一些學佛的眾生發願，世間眾生太苦了，救度一切眾生，給諸位說，除了佛法教化之外，的確最好的辦法就是政治，如果真正能把政治辦好，這一個國家、一個地區的人民都能夠享福，所以有很多菩薩就發這個心，來生到世間做國王，以國王的身分來推行佛教的教學，來護持佛法，來弘揚佛法，這是這一個國家、這一個地區眾生都有福了。我們看看今日的世界，這是諸位要有這個智慧，很冷靜的去觀察。此地講的國王，就是我們佛經裡面所講的人王，那是佛菩薩，是一個真正修行人發心來示現的。他當權之後，一定是為一切眾生造福，絕不是為殘害一切眾生，不會行暴政。但是諸位要曉得，眾生也要有福報，才能夠感應到有聖賢人生在這個地區做國王大臣，得有福才行。眾生要沒有福，魔王下來了，他來做國王大臣，統理這個地方，給這個地方人民帶來了無限的災難，魔來了眾生就苦了。換句話說，菩薩發心是一樁事情，眾生還得有福，眾生要是有福，佛菩薩哪有不發心的？為什麼我們今天世界上不出現一個人王來護持佛法，來弘揚佛法？

　　我們中國過去歷代帝王差不多都是皈依佛門的，都是佛弟子。所以佛教教學在我們古代的中國的確是代替了國家的教育，國家雖然有教育，但是不普及，而佛法的教學普及。在印度我們也見到幾位國王，最著名的，像阿育王，釋迦牟尼佛在世的時候，在印度有十幾位大國王都是皈依為佛弟子，幫助佛弘法利生。由這個地方來看我們曉得，諸菩薩裡面，甚至於諸佛如來，發這樣大願的人多得很。我們如何能夠真正的幫助他出現於我們世間？這就在乎我們自己的修德，我們一個人修德沒有法子感動，我們要鼓勵大家修德，大家都能夠修德，就會感應道交，諸佛菩薩以國王大臣這種身分示現在世間，佛法才能夠發揚光大。所以這個事情我們也要幫助這些有大願的人，為他們做增上緣，亦為眾生做增上緣，觀世音菩薩也就是促成這個事情。像經裡面講的，佛菩薩應現在世間，以國王大臣身分，必定是以佛法教化眾生，或者是名義上不是佛法，他的精神、他的做法一定與佛法所講的相符合。

　　第二是以長者身分：

　　【若諸眾生。愛主族姓。世間推讓。我於彼前。現長者身。而為說法。令其成就。】

　　這就是佛經裡面常常稱的大長者，我們在大乘經裡面常常看到的。佛法裡面稱長者他要具有十個條件，才能夠稱之為長者。不像我們中國，我們中國稱長者沒有印度那麼嚴格，沒有佛法裡說的這麼嚴格，但是我們中國人稱長者一定他也有相當的年歲，有學問、有道德，我們尊稱為長者。在佛法裡面，第一個，長者一定屬於貴族。印度階級觀念很深，一直到現在都不例外，所以四姓階級一直保存到現在，長者必定是婆羅門、剎帝利這個兩類的人，這就是說他的出身一定是貴族。第二，他在社會上一定有很高的地位，而不是一般普通的平民。第三個條件，他一定富有而不是貧賤。第四，他一定有威德。第五，他一定有智慧。第六，他也得要有年歲，至少也得四十歲以上，太年輕也不能稱為長者。第七，有品德，心行清淨。第八個條件，待人有禮貌，而不是傲慢，他雖然有地位、有財富、有聰明智慧、有威德，可是對人謙虛，對人有禮貌。第九，國王大臣都對他讚歎。第十是一般平民老百姓都歸仰他，都擁護他。具足這些條件才稱之為長者。而一般長者大概都是一個族姓裡面的長老。

　　『愛主族姓』。這個在從前的社會大家庭之中，族長就是長者。不像現在，現在我們一般社會都是小家庭制度，而不是大家庭。從前一個家，至少一個家也有一、二百人以上，這是一個家，一個家族。所以一個村莊就是一家人，就是一個家族。可以說在目前這個社會我們已經見不到這種家族。你們看小說，你們看《紅樓夢》，你看《紅樓夢》裡面大大小小老老少少有一百多人，那是一個家族。這個小說的確是描寫我們中國古代的家庭。在我們中國講倫常社會，齊家治國平天下，齊家不是我們今天小家庭，是家族。那一個家族的家長要統理幾百人，要叫幾百個人每個人都能夠得到公平，這是一個相當不容易的事情。所以他能夠治家就能夠治國，因為家庭裡面他是個領袖，他底下也有幾百個人。所以這個家能夠治得好就可以治國，國能夠治得好就能夠平天下。現在我們讀這個很不容易懂，我們說齊家，家裡也不過就幾個人而已，這是現在的家庭跟從前家庭不相同，以前這個家庭實際上就是一個社會。這個裡頭特別著重的，他別的德行不說，他說推讓，著重在這一點，也就是我們講的禮讓。如果要不講推讓，樣樣大家都存的有私心，都要來爭執，這個家就不像家了。所以從前的教育是以家為單位，他把他所有的子弟集合在一起，在外面聘請老師來教學，這是以自己子弟為主，另外親戚朋友或者是鄰里鄉黨少數人參加在其中，一定是以他自己的子弟為主。所以在從前禮是非常重要，也就是維繫家庭社會國家這個秩序，等於說法律一樣的。

　　【若諸眾生。愛談名言。清淨自居。我於彼前。現居士身。而為說法。令其成就。】

　　此地所講的『居士』不是我們現在所講的學佛的，在家學佛我們都稱之為居士，此地這個居士意思不是這個。這個「居士」是什麼？就是指從前的隱士。我們在《二十五史》裡面，你看這個《二十五史》的傳記裡頭有「隱逸傳」，隱就是隱居，逸就是安閒自在，這些人你看這個國家歷史裡面還要給他留傳記。這一些人都是有道德、有學問、有能力，但是他不出來做事情。諸位想想，他有智慧、有道德，又有能力，他不替社會做事，對國家也沒有什麼貢獻，為什麼在歷史要給他上留名？這一點諸位要曉得，他對於社會貢獻是非常非常之大，雖然沒有正面上替我們辦事情，可是他做出這個榜樣，就能夠叫世間人去效法他。他給我們示現的是什麼榜樣？不爭，不求名聞利養，他是有能力求名聞利養而不求名聞利養，換句話說，他是真正在那裡教給我們看得破、放得下，他教我們這個，所以這個功德就太大了。他是用身教，而不是言教，所以他做的工作是潛移默化，對於世道人心有很大的影響。

　　這些人是道德之士，你看古時候帝王大臣見到這些人都尊敬，見到這些隱士都特別的尊敬、特別的禮遇，道理就是在此地。這一類的人就是不追求名利，不追求榮華富貴，過一種隱居，像古時候，耕讀漁樵，他過這種清淨的生活，一生安閒自在，無拘無束，保持著天真無邪。所以這個《隱逸傳》的確值得看，它裡面這個精神實實在在不亞於我們佛門的《高僧傳》，有一些比我們的高僧還要清高，因為我們的高僧還要忙著弘法利生，他連這個都捨棄掉了。這是有這一種志趣的人，觀世音菩薩也幫他成就。

　　【若諸眾生。愛治國土。剖斷邦邑。我於彼前。現宰官身。而為說法。令其成就。】

　　這個也顯示出諸佛菩薩以四攝接引眾生，與一切眾生修同事這個法門，就是四攝法裡面的同事。他有這個志願來治理國土，拿現在的話來說，就是一個縣市長、省主席，他不是一個國家的國王，但是他在這個國家治理一個小範圍的，所謂地方官吏，這個也非常之重要，特別是在現在民主制度之下，地方的官吏對於一個地區人民來說，關係最為密切。所以一個好的地方首長是這一個地區大眾的福報，他真正能為大家謀幸福。『宰官』，把範圍擴大來說，國王以下的都叫「宰官」，拿今天的話來說，政務官才叫做宰官，我們今天政府裡面的職稱屬於政務官，政務官才是宰官。為什麼？他是發號施令的，他是有主宰的，而不是完全聽命於人的，他是一個發號施令的，這是指的政務官，宰官。

　　【若諸眾生。愛諸數術。攝衛自居。我於彼前。現婆羅門身。而為說法。令其成就。】

　　這一段，我給諸位說明，這一段是講的宗教師，在佛門常講外道，譬如像天主教的神父，基督教的牧師，婆羅門教的、印度教的他們稱之為梵志。從這方面看，諸佛菩薩也可以以其他宗教師的身分出現在世間，你才曉得佛門廣大。所以佛氏門中不捨一人，那一類眾生，你跟他講佛法他不接受，他有成見，佛菩薩與他同事，入到他那個教裡頭去，以他那個宗教師的身分來教化他，他統統都接受了，這個方法高明極了。講的是他那個教的經典，內容義趣是叫大家覺悟，叫他覺悟、開悟，那不就成了佛了嗎？這個是佛菩薩，佛菩薩絕不排斥這些人。四悉檀裡面第一個「世界悉檀」，菩薩所在之處，令一切眾生生歡喜心。你要跑到基督教教堂裡，基督教教堂裡生不生歡喜心？你要叫他生歡喜心，你是菩薩。你一到那裡去，人家說這魔來了，怎麼佛教徒跑到我們這裡來了，那你就不是菩薩了。

　　所以我們今天學佛有很多錯誤的觀念，就是什麼？與別的宗教對立了，這就錯誤。他與我們對立是許可的，為什麼？他迷，他不覺；我們覺悟的人跟他對立，那你也是迷，是迷而不覺。所以覺悟了之後沒有界限，與任何人沒有對立，才叫一真法界。一與別人對立就變成十法界了，那自己迷了。因此我們明瞭，這個世間許多的宗教，他們的宗教領袖，他們的傳教師，就可能有這些佛菩薩應化在其中，我們怎麼曉得？甚至於還有他們很多虔誠的信徒，也是佛菩薩應化在其中，他去做影響眾。這在理上都講得通的，在事上也可能。因此我們對於一切宗教徒都應當抱著禮敬的心理，禮敬、讚歎而沒有毀謗，這樣才能夠攝受一切眾生。所以這個地方數術這一段都是講的宗教徒，講的世間宗教，他們喜歡數術，凡是宗教都離不開數術。

　　【若有男子。好學出家。持諸戒律。我於彼前。現比丘身。而為說法。令其成就。】

　　這個容易懂，這是說到佛門了，我們講佛教。佛教異於宗教，這一定要曉得。為什麼？因為佛教裡面不講求數術，不講求這個，佛教所講求的是明心見性，是講求的這個，是講求的一心不亂，這是一切宗教裡面所沒有的。佛教修學的基礎是在戒律，因戒生定，因定開慧。這是講一個初學的人，『好學出家』，男子稱為比丘，女子稱為比丘尼。

　　【若有女人。好學出家。】

　　你看看這個經文裡面，特別著重在『好學出家』。

　　【持諸禁戒。我於彼前。現比丘尼身。而為說法。令其成就。】

　　這四個字我們有沒有做到？我們有沒有做到好學？我們有沒有做到出家？這是問題。出家，我們離開父母那個家了，這個寺院又變成一個家，自己那個家小，到了寺院這個大家，出了小家又住到大家來，入了大家，這個事情就麻煩大了。像這些地方都是關鍵的所在，我們一定要搞得很清楚，要把這個家的意思搞清楚。佛在經論裡面給我們說，父母之家，這是世間所謂田宅之家，你把它捨掉了。在從前的寺院叫十方道場，不像現在，現在這個道場都變成私人產業。縱然今天我們政府一直要求組織財團法人，財團法人還是控制在幾個人的小團體的家業。而不像在從前，從前大陸上這個寺院的的確確是十方道場，不是屬於任何一個人。寺廟裡面住持、執事是大家公開推選的，是選舉的。所以這個民主選舉的制度，幾千年以前就在佛門裡頭推行，佛法裡面作法講羯摩，羯摩就是會議，今天講的就是表決，羯摩就是表決，會議裡面的表決。所以這個民主制度，幾千年前就在佛門裡面實行。一個寺院裡的住持他有一定的任期，到時候由寺院大眾來推選，這個住持選出來之後，住持再任命一些執事。他任命這些執事的時候，選出這些執事的時候要大家同意，所以要作法，等於說表決，我請這個人做當家，請那個人做知客，你們大家同意不同意。這都是民主制度在佛法裡頭推行，而不是像今天這種情形。

　　但是這種家畢竟還是一種形式的家，最要緊的，要出煩惱之家，要出三界之家，要出生死之家，這個叫真正出家。由此可知，最低的一級，這就是出煩惱家，你才能夠得定。我們為什麼要修戒？修戒的目的就是出煩惱之家。像阿羅漢，阿羅漢已經出煩惱家了，已經出三界之家，三界六道他超越了，可是他變易生死還沒盡，他還有一個家沒有超出，他這個三界之內的分段生死沒有了，三界家出了，他還沒有破無明，還沒有斷變易生死。所以我們要曉得出家的真實義。你出家一定要好學，學無止境，一定要到如來的果位，這個出家的功德才圓滿。為什麼？變易生死也盡了，這個時候才是真正功德圓滿。所以發心出家一定要懂這個意思。

　　我們對於三界之家要毫無留戀，難捨要能捨，你要是不能捨，心裡面有一絲毫留戀、罣礙的話，最低的一層障礙你都沒有辦法斷掉，上面的就不必求了。換句話說，三界之內田宅之家要是不能夠斷得乾乾淨淨，我們念佛一心沒指望，開悟也沒指望。我們想不想得一心？想不想開悟？真正肯發心想修的，你不要害怕，不要怕我沒有好老師，我沒有遇到真正善知識，唯恐一生不能成就，只要你真正發心，感應道交，觀世音菩薩隨時都看著你。菩薩沒有在你面前現身，那是你的程度不夠，你功夫沒到家，你功夫到家你就見到菩薩。此地觀世音菩薩所發的願，就跟我們讀《無量壽經》裡面阿彌陀佛的四十八願一樣，願願不虛。觀世音菩薩這個三十二應就是他的本願，他不會說妄語的，句句話都是真實的。我們見不到菩薩，就是我們自己業障太重，無法與菩薩感應道交。

　　【若有男子。樂持五戒。我於彼前。現優婆塞身。而為說法。令其成就。若有女子。五戒自居。我於彼前。現優婆夷身。而為說法。令其成就。】

　　這個兩類才是我們現在所講的居士，男居士、女居士，前面那個居士是世間隱逸之士，這在佛法裡面稱為優婆塞、優婆夷，翻成我們中國意思叫近事男、近事女，這是親近三寶的，是三寶弟子，在家學佛的，我們現在稱之為男居士、女居士。這是你發心以在家身分來學佛，觀世音菩薩幫助你成就。再給諸位說，在家學佛的往往大多數是菩薩，出家學佛的有菩薩、有小乘人，在家學佛的大概只是有菩薩學大乘，而沒有學小乘。你要不相信的話，你看看菩薩，在我們中國這個四大菩薩，就有三位現的是在家相，觀世音菩薩，你看他那個樣子，在家相，文殊、普賢都是在家相，只有地藏菩薩示現的是出家相。地藏菩薩示現的出家相是因為在我們中國曾經有一位肉身地藏菩薩，他是現在的韓國人，到我們中國之後也就沒有回去，現在九華山的肉身菩薩就是他的相，他是新羅國的太子，我們今天造像是以他的相來造的。就好像彌勒菩薩一樣，彌勒菩薩現在我們造的像是以布袋和尚的相來塑的。你看看在印度，印度的彌勒菩薩的像，我們圖書館重刊的《瑜伽師地論》前面有，你看那個相，在家相。

　　菩薩所示現的大多數都是在家相，為什麼？一切苦難的眾生是在家者多，要度這些苦難眾生，必須要示現與他同樣的身分，同事攝，因此菩薩絕大多數都是現的在家。在家菩薩他有雙重的任務，因為佛法的住持一定是出家人，為什麼？為的是表法。出家的菩薩如果得不到在家菩薩的擁護，他有再大的能力，沒有辦法發揮。就拿釋迦牟尼佛來說，釋迦牟尼佛示現的出家相，主持一代的佛法教學，如果要沒有那些在家菩薩示現的國王大臣，像佛在世的時候，波斯匿王、祇陀太子、須達多長者，這是你們大家很熟悉的，都是菩薩化身，要沒有這些人的擁護，表現那些愛戴、崇敬，幫助佛來宣揚，釋迦牟尼佛也一籌莫展！那有什麼辦法？可見得佛法的發揚光大，叫一切眾生普遍來接受、來修學，這個是要靠在家菩薩的協助。所以在家菩薩是雙重任務。

　　諸佛菩薩在我們中國示現的也不例外，我們中國歷代這些各宗祖師裡面就有不少是佛菩薩示現的。我們讀經論、讀傳記，清涼，華嚴菩薩再來的，永明延壽，阿彌陀佛再來的，天台智者大師，釋迦牟尼佛再來的，文殊、普賢，彌勒示現的布袋和尚，傅大士，這是在家居士，也是彌勒菩薩再來的，太多太多，不勝枚舉。他們住世的時候你看有多少人擁護，清涼，九個皇帝的老師，智者也是國師，都是國王、大臣、長者、居士們統統來擁護，所以才有那樣輝煌的成就，這個都是一定的道理。所以這些在家菩薩他們對於佛法的興衰，負有很大的責任，他們能盡職，佛法必定興旺，眾生有福了。這個都是說的佛門。

　　底下這是說的世間一般人。

　　【若有女人。內政立身。以修家國。我於彼前，現女主身。及國夫人。命婦大家。而為說法。令其成就。】

　　這個『內政』就是一般講的家務事，所謂是家政。在從前這個家政可不簡單，的確是不簡單。為什麼？以前那個家族家大，是大家庭，的確是不簡單。你們看《紅樓夢》，《紅樓夢》裡頭主內政的當家師鳳姐，鳳姐就是當家師，那的確是不簡單。如果女子要發這個願，觀世音菩薩也幫她成就，為她『現女主身』，這個女主，在一個國家來講就是皇后的身分。『國夫人』，這是王公、侯王之夫人，稱為「國夫人」。『命婦』，這在一般是指有爵位的這些夫人，稱之為「命婦」，就是接受過皇帝封賞的，這個稱之為命婦。在古時候大多數從她的丈夫，她丈夫做一品官，她稱一品夫人，這就是命婦。這個『大家』是女子當中的老師，有學問、有道德，就是教化女眾的，在古時候稱之為「大家」。這些都是說世間的女子，妳有這樣的願，觀世音菩薩也幫助妳。

　　【若有眾生。不壞男根。我於彼前。現童男身。而為說法。令其成就。若有處女。愛樂處身。不求侵暴。我於彼前。現童女身。而為說法。令其成就。】

　　這個兩段就是童男童女身。此地的童男童女不是指童子，而是男子終身不娶，女子終身不嫁者。這個又未必是學佛，他喜歡清淨自居。這一類在古時候有些隱士是這樣的，或者是修道，但他不是學佛的，學佛的就歸納在前面這個優婆塞跟優婆夷裡面，歸納在那邊，如果是出家，那就歸納在比丘、比丘尼裡面，這個不是屬於那一類的，甚至於他修道，他也不是屬於哪一種宗教的，這是這一類的，觀世音菩薩也幫助他，也能夠叫他成就。到這個地方一共有十二類，是講的人眾，是人間種種身分的人，種種志趣、愛好不相同的人，你發什麼樣的願，菩薩都願意幫助你，都願意幫你成就。下面這就是講的天龍等眾，我們前面講的八部鬼神，在這裡我們都見到。

　　【若有諸天。樂出天倫。我現天身。而為說法。令其成就。】

　　在這裡我們先要說明，這個諸天福報比人間要大得多，所以人都希望生天，去享天上的福報。可是究竟來說，天福並不圓滿。第一個，這個福報要是享多了，人的理智就失掉了，頭腦就不清醒。這個事情在我們人間可以能看得出來，譬如，我們曉得在今天這個世界上，在目前這個狀況之下，在我們東方，日本人福報最大，在西方，美國人福報最大，他們這個福享多了，是非利害都看不清楚了。所以你們到那個地區看看那些人，他不大講是非的，何況天人，天的福報更大，所以你要在天上跟他講六道輪迴之苦，他不相信，換句話說，這就障礙了他見佛聞法。諸位要曉得，眾生最大的幸運就是見佛聞法，因為你見佛聞法就已經種下得度的因緣，縱然這一生不能得度，多生多劫之後必定這個因緣成熟你還要得度。像佛在《法華經》裡面所講的，「一稱南無佛，皆已成佛道」。所以你要曉得，世間最不幸的事情就是一生沒有見到佛像，沒有聽到過佛法，這是最不幸的。這就是講天福再大，這是一個很大的障礙，這是一種不幸，真正的不幸。

　　還有一種天人，雖然生在天上，可是他的福薄，雖生在天上，還有種種的苦難，換句話說，也有飢寒之苦，福報薄的。正好像我們人間，人身不錯，在六道不錯，可是得人身，有的人享福，有福報的，有一些得人身沒有福報的，他的生活很可憐。天人也是如此，並不是天人個個都有福，不是如此。好像美國的國家很富裕，其實講美國也不是個個人都富裕，美國也有窮人，你們在報紙上看到的，領救濟金過生活的，失業的、沒有工作的。美國人跟我們中國人不一樣，我們中國人在有錢的時候會曉得儲蓄一點，一旦自己沒有工作了，自己銀行裡還有存款，生活一樣還過得很舒服。美國人不然，美國人沒有這個習慣，他們不曉得儲蓄，所以他有工作的時候就有錢，什麼都有，失業了什麼都沒有了。但是美國的福利工作做得很好，就是國家的救濟，所以美國沒有要飯的，為什麼？他國家有救濟，你失業了，你向政府登記，每個月發救濟金給你，這個救濟金足夠你的生活費用，這是社會福利做得好。可見得它也有窮人。所以這個生天也是如此，那個福報要是小的，到天上也有的時候缺少穿的、缺少吃的，也有這個情形。可見得佛教給我們要福慧雙修，你要不修福，你的生活就有欠缺，你要不修慧，你就容易迷惑顛倒，容易造罪業。

　　因此這個天人也有不願意在天上，他想個方法離開，你看『樂出天倫』，倫就是一類，諸天那一類，他喜歡離開他那一類。離開他那一類，最好到哪裡？的確最好到人間來，因為六道裡面，唯有人道，成就佛法，修行證果，最為方便。為什麼？佛菩薩應化的特別多。天上固然也有應化，六道裡面都有佛菩薩應化，但是沒有人間來得多。這個不是說佛菩薩偏心，在六道裡頭特別對於人道好像偏重，不是的，人道的機感容易成熟，換句話說，他容易接受，容易修行，容易證果。所以你看十方諸佛示現成佛都在人道，而沒有在其他的道，他修菩薩行可能在天上，他如果要示現成佛一定在人間，這個道理就在此地。所以有一些天人他不願意享天福，他要想離開，觀世音菩薩看這個機緣成熟，他也去幫助他，也給他說法，幫助他離開天道，滿足他的願望，『令其成就』，就是滿足他的願望。這是天龍裡面第一種，這是天眾，也就是諸天的天上的老百姓一樣。好，我們今天就講到這裡。